にしんそば
京都の名物料理として有名な「にしんそば」は温かいかけそばの上に、骨まで柔らかく煮詰めたニシンの甘露煮を具材としてのせたシンプルな料理で、薄い味付けの出汁が特徴です。そばの上のニシンを箸でほぐすと、そばつゆにニシンの脂と旨味が溶け出し、食べ進めていくうちにどんどんコク深い味わいに変わっていきます。京都の人たちからも愛され続けていて、京都で年越しそばといえば、にしんそばが一般的なほど親しまれています。
おばんざい
京都らしい料理と言われて真っ先にイメージが浮かぶ「おばんざい」。「おばんざい」とは、京都の一般家庭で作られるお惣菜のことを指します。京都のおばんざい屋さんというと、普通のお惣菜にもかかわらず、値段が高くなりがちですが、とてもお手頃な値段で、いろんな種類のおばんざいを楽しめるお店もたくさんあります。
湯豆腐
京都の名物として知られる湯豆腐。魅力はなんといっても、温かい豆腐と相性抜群のダシの効いたお醤油。さらにネギと合わせて食べると、他では味わうことのできない上品な味が口の中に広がります。コース料理が主流で、湯豆腐だけでなく、天ぷらや煮物など美味しい和食をいろいろ楽しめます。
京野菜
「京野菜」は京都の風土と水に育まれ、生産者の手によって大切に育てられた、京都を代表する野菜。40品目ほどあるといわれていますが、その中でも「京のブランド野菜」とされるものは、壬生菜・京山科・九条ねぎ・伏見とうがらし・賀茂・聖護院かぶなど20品目程度。聖護院かぶといえば、京漬け物「千枚漬け」の材料として有名です。また、かぶら蒸しをはじめ、サラダでの生食等幅広く利用でき、おいしく食べることができます。
京漬物
「京漬物」は、野菜本来のうまみを活かした、うす塩の味付けで作られるお漬け物。千枚漬け、すぐき漬け、しば漬け、壬生菜（みぶな）漬け、花菜（はなな）漬けなどがあり、香りや色合いを大切に、あっさりと上品な味わいです。中でも千枚漬け、すぐき漬け、しば漬けは京都三大漬物として有名です。京都では気候的に質のよい野菜がとれ、寺社を中心に精進料理が発達し高い保存技術を持つ地域であったため、京漬物の文化が作られたといわれています。京都で収穫される京野菜を歴史に彩られた伝統の技術で漬けられる京漬物は、日本が誇る伝統食品です。
鯖寿司
数ある京料理の中でもとくに有名なのが「鯖寿司」。若狭湾では、サバがよくとれ、古くから大衆魚として親しまれていた、しかし京都まで運ぶためには2～3日ほどかかります。そこで鯖を美味しく食べるための保存方法として、塩鯖や焼き鯖の状態で運ぶようになりました。塩鯖を酢でしめてシャリを加えた鯖寿司は、塩鯖をさらに美味しく食べる料理のひとつとして生まれ、新鮮な魚が手に入りづらかった京都の人々にとって、魚の旨みを味わうことのでる馳走の一つになりました。祭りといえば鯖寿しと言うほど、京を代表するハレの食として、今も昔も親しまれ続けています。
間人（たいざ）がに
間人がに（たいざがに）は、京都北部の丹後半島、間人港で水揚げされた雄のズワイガニで、緑色のタグが付けられています。漁場は丹後半島沖で、間人港に近いことから、その日捕獲したズワイガニをその日のうちに漁港に水揚げする日帰り操業を行っています。そのため、新鮮さは抜群です。鮮度がいいので、かに刺しはもちろん、寒い季節には、旨みが活きるかに鍋なども美味しくいただけます。
京都ラーメン
京都はラーメンに関しては激戦区と呼ばれる地域があるほど、人気店が集結しています。京都に訪れて一番最初に食べるラーメンとしておすすめなのは、京都駅から歩いていける第一旭 本店のラーメン。質のいい醤油ベースのスープで、九条ネギにこだわりを持った、これぞ京都ラーメンを堪能できます。
抹茶スイーツ
やはり京都といえば抹茶を使ったスイーツは外せません。これぞ京都という上品な甘さを持った抹茶スイーツが、お茶の名産地である宇治に本店を持つ中村藤吉の抹茶ゼリィ。店内では、抹茶アイスやあずきと合わせて提供されていますが、つるんとした食感と控えめな甘さが後を引く美味しさです。
出町ふたばの豆大福
食べ歩きスイーツとして外せないのは、出町柳にある和菓子やさん、出町ふたばの豆大福です。とても人気で、豆大福目当てのお客さんで、ほとんど毎日行列ができるほどです。絶妙な塩味がつけられ、しっかりとした食感の残った赤えんどうが、上品な甘さの羽二重餅と織りなす味は、並んででも買いたくなるのが納得です。
生茶の菓
画像提供:＠matcha_tsubaki_loveさん
八つ橋
元々はお濃茶ラングドシャ「茶の菓」で京都土産の定番に仲間入りしたマールブランシュ。京都北山に本店を構える人気の洋菓子店です。そんなマールブランシュが生み出したお濃茶フォンダンショコラ「生茶の菓」は、なめらかな舌触りと驚くほど濃厚なお茶の風味が鼻に抜けるフォンダンショコラで、まるで生チョコのケーキみたい！とその美味しさにハマる人が続出。冷蔵庫で少し冷やすと、さらに美味しく味わうことができます。
京ばあむ
京都名物といえば真っ先に名前のあがる八つ橋。京都には、有名どころだけでも「聖護院八ッ橋」「本家西尾八ッ橋」「井筒八ッ橋」と老舗がズラリと並びます。三角形で中に餡が入っており、モチモチとした食感の「生八つ橋」はあまり日持ちがしないことも多いですが、京都で八つ橋といえばこちらの生八つ橋をイメージする方も多く、お土産としてもとても喜ばれます。日持ちを重視するなら、従来の瓦型の八つ橋がおすすめです。
竹取物語
画像提供:＠rumako3さん
出町ふたばの豆餅
「京ばあむ」は、京都土産の新定番。京都ならではの宇治抹茶と、京都産の豆乳を使用して作られたバームクーヘンです。特徴的なのはその見た目で、抹茶のグリーンと豆乳のホワイトのコントラストが目にも鮮やか。おしゃれな見た目なので、女性へのお土産としてもおすすめです。生地はしっとりふわふわで、抹茶の豊かな風味と豆乳のまろやかさが口の中で優しく混ざり合います。
よーじやのあぶらとり紙
老舗揃いの京都の中では比較的新しい洋菓子店ジュヴァンセルですが、祇園四条にあるカフェでは平日でも行列ができるほどの人気っぷり。そんなジュヴァンセルの「竹取物語」は、国産の和栗と黒豆がゴロゴロと入ったパウンドケーキで、1本1本竹の皮に包んで焼き上げられています。普段あまり洋菓子を食べない方にも人気の「竹取物語」。ズッシリと重たそうに見える見た目ですが、甘さ控えめで意外とあっさりしているのも特徴のひとつ。年輩の方へのちょっと洒落たお土産をお探しの方にもおすすめです。
カランコロン京都
京都では昔から有名な「豆餅」。いわゆる豆大福なのですが、出町ふたばの「名代豆餅」は一度食べたら誰もがやみつきになること間違いなしの美味しさを誇っています。その証拠に、出町柳駅のすぐそばにある出町ふたばの店舗には行列が。店内ではその場で次々と豆餅が作られていく様子も見ることができ、できたてほやほやの豆餅を購入することができます。大粒の赤エンドウのほどよい塩気と、上品な餡の甘さ、そしてとろけるような餠の食感はまさに絶品です。
松栄堂薫々
画像提供:＠kaori.k_0131さん
【京都市】ホテルグランヴィア京都
「ホテルグランヴィア京都」はJR京都駅直結のラグジュアリーホテルで京都最大級のホテルです。メインのロビーは駅ビルの2階にあり、駅の改札口も見下ろせます。観光でもビジネスでも、京都駅を拠点として抜群のロケーション！京料理や鉄板焼、バイキング、レストランなどの洗練されたホテル施設も魅力的です。チェックイン前、チェックアウト後も荷物を預けて安心・快適に京都ステイを楽しめます。
【京都市】都シティ　近鉄京都駅
【住所】京都府京都市下京区烏丸通塩小路下ル東塩小路町901番地　京都駅ビル内（JR京都駅中央口側）【アクセス】名神高速道京都南インターより20分大阪国際空港より空港リムジンバスで55分【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【京都市】ＴＨＥ　ＴＨＯＵＳＡＮＤ　ＫＹＯＴＯ
「都シティ　近鉄京都駅」は駅の真上に位置するホテル。客室からは電車が行き交う景色が見られ、鉄道ファンにはたまらない立地となっています。シンプルで機能的な客室は、さまざまなタイプを用意。3名・4名で泊まれるような大きな部屋もあるので、家族やグループ旅行でのおすすめ。チェックイン前・チェックイン後にも荷物を預けられるコインロッカーや、電車に乗る前にくつろげる休憩スポットなど、駅前ならではの便利な設備も充実しています。
【京都市】都ホテル　京都八条
【住所】京都府京都市下京区東塩小路釜殿町1-9【アクセス】JR東海道（新幹線）線京都駅より徒歩で1分近鉄京都線京都駅より徒歩で1分名神高速自動車道京都南インターより15分阪神高速8号京都線道上鳥羽インターより10分大阪（伊丹）空港より空港リムジンバスで55分関西国際空港より空港リムジンバスで105分関西国際空港より列車で75分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【京都市】梅小路ポテル京都／Ｕｍｅｋｏｊｉ　Ｐｏｔｅｌ　ＫＹＯＴＯ
「ＴＨＥ　ＴＨＯＵＳＡＮＤ　ＫＹＯＴＯ」は京都駅から徒歩2分に位置するホテル。人と社会と未来が心地よくつながるようSDGsに取り組んでおり、文化継承や安心安全な食、脱プラなど多様なアクションを行っています。お部屋は茶室のような引き算の美しさを取り入れ、シンプルながらも心地よく時間が過ごせる空間が魅力。チェックアウトが12時なので、ゆっくり過ごせるのも嬉しいポイント！また、館内にはフィットネスフロアがあり、宿泊者は無料で利用可能。旅先でも運動したい人にもぴったりなホテルです。
【京都市】三井ガーデンホテル京都新町　別邸
【住所】京都府京都市下京区東塩小路町570【アクセス】ＪＲ京都線京都駅より徒歩で2分名神道京都南インターより20分阪神高速道上鳥羽インターより15分関西国際空港より列車で75分伊丹空港より路線バスで50分【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【京都市】ホテル　ザ　セレスティン京都祇園
「都ホテル　京都八条」は京都の玄関口、新幹線・JR・近鉄京都駅のすぐ前のホテルです。見どころが多い京都市内観光はもちろん、各地周遊の拠点としても便利です。八条口なので、新幹線ホームが近く、新幹線利用者にはすぐに荷物を預けられてとっても便利！清潔感あふれる明るい館内はアットホームで温かな雰囲気です。
【京都市】ホテルグランバッハ京都セレクト
【住所】京都府京都市南区西九条院町17【アクセス】JR東海道本線京都（八条口）駅より徒歩で2分名神高速道京都南インターより15分大阪空港より路線バスで50分関西国際空港より列車で90分【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【京都市】ザ・プリンス京都宝ヶ池
梅小路公園沿いに建っているのが「梅小路ポテル京都」。公園の木々に囲まれいるため、京都にいながら緑に癒されるホテルです。館内には本やボードゲーム、音楽が楽しめるコーナーや京都市街を見渡せるルーフトップテラス、子ども連れで遊べる空間など、充実した設備でホテル内でも楽しく過ごせるのが魅力。併設された銭湯は、旅行者と地元の方をつなぐ憩いの場となっています。朝食は、豊富なおかずから好きなものを選べるビュッフェ形式。料理人が目の前で炭火で仕上げてくれる焼き魚や京都のおばんざいなどを味わえます。
【京都市】京都　嵐山温泉　花伝抄（共立リゾート）
【住所】京都府京都市下京区観喜寺町15【アクセス】JR嵯峨野線梅小路京都西駅より徒歩で3分名神高速道京都東インターより30分名神高速道京都南インターより15分関西国際空港より列車で100分関西国際空港より空港リムジンバスで120分大阪伊丹空港より列車で75分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【京都市】翠嵐　ラグジュアリーコレクションホテル　京都
「三井ガーデンホテル京都新町　別邸」は町家の街並みが多く残り、京都風情を大いに感じる新町通に立地しています。和モダンな空間で、グッドデザイン賞受賞の隠れ家的ホテルです。大浴場も完備し、美肌効果のある人口炭酸泉や基礎化粧品などを揃えた女性パウダールームがあり、女性に嬉しいアメニティも充実しています。
【宇治市】花やしき浮舟園
【住所】京都府京都市中京区新町通六角下る六角町361【アクセス】地下鉄烏丸線四条駅より徒歩で7分阪急京都線烏丸駅より徒歩で7分名神高速道京都南インターより20分大阪国際空港より空港リムジンバスで65分関西国際空港より空港リムジンバスで95分【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【宮津市】天橋立ホテル
「ホテル　ザ　セレスティン京都祇園」は清水寺から八坂神社など観光名所にして閑静な地にあるホテルです。日本の伝統や京の風景が溶け込んだ空間は滞在が目的。ホテル内でも京都を感じられるレストランがあり、京野菜や京都牛など地元京都の食材を使い、伝統の京懐石・京ばんざい・精進料理などの手法で楽しめます。和モダンな大浴場でゆっくりくつろげるのも魅力のひとつ。
【与謝野町】橋立ベイホテル
【住所】京都府京都市東山区大和大路通四条下る四丁目小松町572番地2【アクセス】阪急電車京都線京都河原町駅より徒歩で12分京阪電車京阪本線祇園四条駅より徒歩で10分名神高速道京都東インターより20分名神高速道京都南インターより25分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【京丹後市】ホテルリゾーピア久美浜
「ホテルグランバッハ京都セレクト」は阪急河原町より徒歩1分、地下鉄烏丸線四条駅から徒歩5分、四条通にあり、観光にもビジネスにも最適なロケーションのホテルです。京都随一の繁華街四条河原町に位置しながら、ホテルの入口は、四条通の脇にあり、風情ある京の町屋を想わせる静かな場所に位置しています。京都の趣を感じながら過ごせ、ちょっと贅沢にくつろげるのが魅力です。大浴場を完備しているのが嬉しいところ。
（1）保津峡
保津峡は、美しい川と渓谷が癒しをくれるパワースポット。清らかな空気と水の流れが、心の邪気を取り払い穏やかな気持ちにしてくれます。嵐山や愛宕山などの雄大な京都の山々が見られる絶景ポイントでもあるため、川下りやトロッコ列車でゆったりと景色を楽しむのがおすすめ！春は桜の名所としても知られています。保津峡駅の周辺はハイキングコースになっているので、時間のある方は自分の足で歩くのも◎。たっぷり自然のパワーをもらってくださいね！【所在地】京都府京都市左京区・亀岡市【アクセス情報】JR亀岡駅　徒歩8分JR保津峡駅　徒歩すぐ【電話番号】0771-22-0691（JR亀岡駅観光案内所）
（2）一条戻橋
亡くなった人が息を吹き返したことから「戻る」という名がつけられた一条戻橋。安部晴明が式神を置いた場所としても知られるなど、不思議な逸話を多く持つ場所です。794年の平安遷都と共に架けられたと言われており、現在のものは、1995年に架け直されたものです。「あの世とこの世をつなぐ橋」といわれていますが、現在は穏やかな川が流れるこぢんまりとした橋。近くの遊歩道を散歩するのがおすすめです。ただし、結婚前の女性は「出戻りになってはいけない」ことから、通らないほうがよいとされています。【所在地】京都府京都市上京区堀川下之町【アクセス情報】京都市営バス 一条戻橋・晴明神社前バス停　徒歩すぐ
（3）紫式部の墓
『源氏物語』の著者、紫式部の墓。こちらも京都のパワースポットとして知られています。恋愛物語で有名になったことや、世界的に評価される作家であることから、縁結び、仕事運などのご利益があるのだとか。ちなみにお隣には小野篁という同じく平安時代の詩人、学者のお墓もあります。彼は閻魔大王の裁判をサポートし、地獄へ送られそうになる人たちを弁護していた人物。学問や仕事で運気を上げたい人にはおすすめのスポットです！【所在地】京都市北区紫野西御所田町堀川北大路通下る西側【アクセス情報】京都市営バス堀川北大路バス停　徒歩1分
（4）船岡山
船岡山は、かつて平安京の北の基点として知られていた景勝地。現在は公園があり、紅葉シーズンには美しい秋の京都を見せてくれます。中国の風水における「四神相応の地」の条件の一つで、山というには少し小さい丘のようなところです。運気を上げたいときやリラックスしたいときにぜひ行ってみてください。【所在地】京都府京都市北区紫野北舟岡町【アクセス情報】京都市営バス　船岡山バス停　徒歩5分【電話番号】075-882-7019（京都市役所 建設局 北部みどり管理事務所）
（5）瓜生山
昔に仙人の白幽子がこもっていたとされる瓜生山。白幽子は心と体を病んだ白隠というお坊さんを、内観の法（精神療法）で助けたという伝説があります。山の途中には白幽子がこもっていた岩窟や、使用されていたとされる井戸などがあり、健康や長寿にご利益ありのパワースポットです。また、足利善晴将軍が応仁の乱後にこもった場所としても知られています。山頂からは京都の街並みを見ることもできるので、散策しながら京都の歴史に思いをはせてみてはいかがでしょうか。【所在地】京都府京都市左京区北白川清沢口町【アクセス情報】京都市営バス　北白川仕伏町バス停　徒歩すぐ
（6）古城山
古城山はその名の通り、かつては城があった山。川のエネルギーと山のエネルギーが交差する、癒しのパワースポットとしても知られています。標高199ｍと気軽に登れる高さ。山頂近くでは、田畑が広がり、美しい日本の田園風景が見られます。周辺では7世紀ごろの遺跡も発見されており、古代都市が栄えた場所でもあります。仕事や恋愛に疲れたら、ここでエネルギーを補充してみては？【所在地】京都府綾部市八津合町古城山
パワースポットで運気アップ
京都にはじつにさまざまなパワースポットがあります。恋愛や仕事などでますます活躍したいとき、ちょっと疲れてしまったときにぜひ行きたいところばかり！気分転換に旅行をして、ついでにパワースポットから良い運気ももらってみては？ぜひお気に入りのスポットを見つけてみてくださいね。
