【唐津市】虹の松原
静岡県の三保の松原、福井県の気比の松原と並び、日本三大松原のひとつに数えられるのが、「虹の松原」です。海岸線沿いに弧を描く松原を虹に例え、虹の松原という名前がつけられています。長さは約4.5㎞、幅500mにわたり、100万本のクロマツが植えられています。17世紀初頭、唐津藩主が防風・防砂のために植林し、厳重に管理されてきました。白い砂浜と松の葉の鮮やかさを「白砂青松」と称しますが、虹の松原はまさにそれ。絶景という言葉以外見つからないほどの美しい風景が一面に広がっています。松林の中をドライブするのもいいですし、近くの鏡山展望台から全貌を見渡すのもおすすめです。【所在地】佐賀県唐津市浜玉町浜崎【アクセス情報】・電車JR筑肥線虹の松原駅　徒歩約1分JR筑肥線浜崎駅　徒歩約5分・バス昭和バス唐津大手口バスセンター発[鏡線]広田行き　シーサイド前バス停　徒歩約6分・車長崎自動車道多久IC　約40分
【唐津市】唐津城
唐津湾に付き出し、三方を海と川に囲まれた要害「唐津城（別名：舞鶴城）」は、関ヶ原の戦いの直後、慶長7（1602）年から7年をかけて築城されました。天守閣からは玄界灘、虹の松原、市街地が一望できます。また、桜や藤、紅葉の名所でもあり、一年を通じて美しい姿を見ることができます。夏には城近くの沖合で九州花火大会が開催され、城のライトアップと花火の貴重なコラボレーションも見られるのでおすすめです。【所在地】佐賀県唐津市東城内8-1【開館時間】9:00～17:00　※季節により開館時間の変更有【休館日】12月29日～12月31日【アクセス情報】・電車JR唐津線・筑肥線唐津駅　徒歩約20分・バスJR唐津線・筑肥線唐津駅北口　昭和バス乗り場発市内循環線東回り　唐津城入口バス停　徒歩すぐ・車長崎自動車道多久IC　約40分
【唐津市】唐津くんち
「唐津くんち」は、毎年11月2～4日に唐津神社で開催される秋季例大祭です。一番曳山「赤獅子」から十四番曳山「七宝丸」まで14台の曳山が、笛や太鼓の囃子にあわせ「エンヤ、エンヤ」、「ヨイサ、ヨイサ」の掛け声とともに唐津のまちを練り歩きます。重さ約2～4トンの14台の巨大な曳山は佐賀県の重要有形民俗文化財に指定されています。国指定重要無形民俗文化財やユネスコ無形文化遺産にも登録されていて、まさに日本を代表するお祭りで、三日間の人出はのべ50万人とも言われています。【所在地】佐賀県唐津市唐津神社周辺【時間】毎年11月2～4日に開催宵ヤマ(2日)　19:30～22:00御旅所神幸(3日)　9:30～16:30町廻り(4日)　10:30～17:30【アクセス情報】JR筑肥線唐津駅から徒歩約12分長崎自動車「道多久IC」から車で約40分
【唐津市】見帰りの滝
佐賀県随一の浄化のパワースポットとして知られる「見帰りの滝」は、滝としての規模も佐賀県最大級。春の桜、夏の新緑、秋の紅葉と四季折々の絶景を楽しむことができるフォトジェニックな観光名所でもあり、特に6～7月に見頃を迎えるアジサイの季節には多くの旅行客が足を運びます。清らかな滝の流れを、ハッとするほど印象的なアジサイの青紫が彩る光景は、どれだけ眺めていても飽きることがありません。マイナスイオンを全身に浴びて、心までたっぷり潤うひとときを過ごすことができます。【所在地】佐賀県唐津市相知町伊岐佐【アクセス】・バスJR相知駅発　昭和バス伊岐佐上中バス停　徒歩10分（土日運休）・車長崎自動車道多久IC　約30分
【唐津市】七ツ釜
玄界灘の荒波によって玄武岩が削られ、浸食されてできた海食洞である「七ツ釜」は、実際には7つ以上の洞窟があると言われています。えぐられたような荒々しい断崖絶壁は迫力満点のスケール。削られた岩は、まるで柱のように角ばっていて、自然の不思議を感じることができます。洞窟の中には、波次第ですが観光船で入ることもでき、青く澄んだ海水が幻想的。上には芝生が広がっており、遊歩道を散策できるなど、のんびりとした時間を過ごすことができます。展望台から七ツ釜を見下ろすのも定番です。【所在地】佐賀県唐津市屋形石【アクセス情報】・タクシーJR唐津線、筑肥線唐津駅　約20分・バス昭和バス唐津大手口バスセンター発湊線呼子行き　七ツ釜入口バス停　徒歩約25分・車長崎自動車道多久IC　約60分
【唐津市】波戸岬
九州の最西北端に位置する「波戸岬」はプロポーズの場所にふさわしい「恋人の聖地」のサテライトスポットに認定されています。ハートのオブジェが建っています。岬の端には海中展望塔があり、海中の魚たちをすぐ近くで観察できます。また、この辺りで獲れる新鮮なサザエのつぼ焼きもおすすめ。波戸岬に沈む夕日は、ロマンチック！ぬくもりあるオレンジ色に一面染められていくと、心も穏やかになります。【所在地】佐賀県唐津市鎮西町波戸【アクセス情報】・タクシーJR唐津線・筑肥線唐津駅　タクシー約45分・バス昭和バス唐津大手口バスセンター発呼子線加部島・波戸岬行き　波戸岬国民宿舎バス停　徒歩約5分・車長崎自動車道多久IC　約70分
【唐津市】呼子大橋
本土と加部島を結ぶ全長728mの「呼子大橋」は、ハープのような弧を描いた美しい橋です。快晴時の空と海の青さは格別で、写真を撮るのにもおすすめです。車でドライブしながら潮風を感じ、弁天島遊歩道をゆったりと散策するのもおすすめ。橋を見上げながらのウォーキングはちょっと珍しい体験です。加部島にある風の見える丘公園は、呼子大橋全体をカメラに収めるには絶好のスポットです。【所在地】佐賀県唐津市呼子町殿ノ浦【アクセス情報】・バス昭和バス呼子発着所発呼子・加部島線　呼子大橋バス停　徒歩すぐ・車九州自動車道多久IC　約60分
【唐津市】呼子の朝市
佐賀県北西部の玄界灘に突出したエリアにある呼子は、イカが有名な港町。元日以外に毎日開催される「呼子の朝市」は、石川県の「輪島の朝市」、岐阜県の「高山の朝市」と並び、日本三大朝市に挙げられています。呼子の朝市のメインストリートは朝市通り。50軒近くが軒を連ね、いかしゅうまいやイカの一夜干しなど名物のイカをはじめ、野菜や海鮮を購入することができます。また、お持ち帰りや宅配に対応してくれますので、観光で訪れていても安心してお土産にできます。【所在地】佐賀県唐津市呼子町呼子朝市通り【営業時間】7:30～12:00【休業日】1月1日【アクセス情報】・バスJR唐津線、筑肥線唐津駅北口唐津バスセンター（大手口）　昭和バス2番乗り場発[呼子線]呼子行き　呼子バス停　徒歩約3分・車長崎自動車道多久IC　約60分
【玄海町】浜野浦の棚田
「浜野浦の棚田」は九州随一の夕日を望めることで話題の絶景スポット。玄界灘に面した田んぼが段々畑状に広がっており、真っ赤な夕日に照らされることで幻想的な光景を作り出しています。ベストシーズンは4月下旬〜5月上旬ごろで、水が張られた棚田はより一層キラキラと輝き、美しさを増します。ロマンチックな雰囲気たっぷりなので「恋人の聖地」にも選ばれており、展望台で夕日を眺めながら願いを伝えると幸せが訪れるとの言い伝えもあります。【住所】佐賀県東松浦郡玄海町大字浜野浦【アクセス】・電車JR唐津駅から昭和バス 玄海方面 浜野浦バス停より徒歩約5分・車西九州自動車道唐津ICより約40分
【鳥栖市】鳥栖プレミアム・アウトレット
鳥栖市の「鳥栖プレミアム・アウトレット」は、雨でも楽しめる鉄板デートスポットの一つです。福岡からなら1時間かからずに行けます。九州最大級の規模を誇るアウトレットは、カジュアルからハイブランドまでそろう豊富なラインナップが魅力です。【所在地】佐賀県鳥栖市弥生が丘8-1【営業時間】10:00～20:00【定休日】年1回（2月第3木曜日）【アクセス情報】九州自動車道「鳥栖IC」より県道329号を経由して約7分
【佐賀市】佐賀城公園
佐賀市の中央部に位置し、幕末維新期の歴史的価値のある佐賀城跡にある公園です。樹木の中にお城が沈み込んで見えること等から「沈み城」とも呼ばれるほど、佐賀城公園のお濠周りには現在も高さ30mを超えるダイオウショウやクスノキが存在しています。園内には、博物館、美術館、図書館、体育館、佐賀城本丸歴史館等の文化施設があります。明治20年（1887年）に警察部庁舎として建てられたモダンな建物をリニューアルした「さがレトロ館」では、佐賀県産の食材を使用したスローフード中心のカフェレストランや、佐賀県のこだわりの農産物や各産品の販売を行う土産コーナーがあります。【所在地】佐賀県佐賀市城内1丁目10-11【アクセス情報】長崎自動車道「佐賀大和IC」から車で約20分JR長崎本線「佐賀駅」からタクシーで約10分JR長崎本線「佐賀駅」より市営バス平松循環・広江・犬井道行で約10分、県庁前より徒歩すぐ
【佐賀市】嘉瀬川河川敷
「嘉瀬川（かせがわ）河川敷」は、九州の秋の風物詩「佐賀バルーンフェスタ」の開催地となっていることで有名なスポットです。バルーンフェスタ開催中には、日本国内はもとより世界各国からも趣向をこらした熱気球が集まり、いくつかの競技に火花を散らします。それだけ膨大な数の熱気球が一堂に会しても大丈夫なだけあって、広大な河川敷は普段から開放感たっぷり！見晴らしが良く夕焼けもきれいに見えます。【所在地】佐賀市鍋島町大字森田2598【アクセス情報】・車長崎自動車道佐賀大和IC　約30分
【佐賀市】巨石パーク
「巨石パーク」はパークと聞いてイメージするような整備された公園ではなく、山の中に点在する17個もの巨石をひとつひとつ巡っていくスタイルのパワースポットです。ハイキングがてら身体を動かして気分をリフレッシュしたい方にぴったり！敷地内の巨石はどれも昭和10年に発見されたもので、当時から手付かずのまま今に至ります。ユニークな形の奇岩も多く、自然の神秘を肌で感じられること間違いなし！【所在地】佐賀市大和町大字梅野329-5【営業時間】9:00～17:00（入場は16:00まで）【定休日】なし（雨天時休み）【アクセス】・車長崎自動車道佐賀大和IC　約5分
【吉野ヶ里町】吉野ヶ里歴史公園
佐賀県中心部からのアクセスが良い観光地「吉野ヶ里歴史公園」は、日本最大級の弥生時代の集落跡。「魏志倭人伝」に記されている邪馬台国の様子を想起させる建物跡などが発見されています。史跡を堪能したいなら、公園内の「環壕集落ゾーン」と「古代の森ゾーン」がおすすめ。物見櫓や竪穴住居、祭殿などを復元した建物や300メートルもの甕棺墓列（かめかんぼれつ）を見学できます。勾玉づくり、舞いの稽古、土笛づくりなどの体験プログラムに参加すると、思い出が深いものになります。【所在地】佐賀県神埼郡吉野ヶ里町田手1843【開園時間】9～5月　9:00～17:006～8月　9:00～18:00【休園日】12月31日、1月第3月曜日とその翌日【アクセス情報】・電車JR長崎本線神埼駅　徒歩約9分JR長崎本線吉野ヶ里公園駅　徒歩約12分・バスJR佐賀駅北・南改札口より東へ、佐賀駅バスセンター　西鉄バス4番乗り場発[40系統]西鉄久留米線　田手・吉野ヶ里歴史公園南バス停　徒歩約7分JR佐賀駅北・南改札口より東へ、佐賀駅バスセンター　西鉄高速バス6番乗り場発福岡空港　国際線　吉野ヶ里歴史公園前バス停　徒歩すぐ※高速バスは1日1本の運行のみ・車長崎自動車道東脊振IC　約5分
【武雄市】武雄温泉
「武雄温泉」は1300年の歴史ある温泉で、透明で柔らかな湯ざわりが特徴です。泉質はさまざまな成分が程よく入った弱アルカリ単純泉。保温性に優れ、肌になじんでしっとりすることから、昔から美人の湯と呼ばれています。そして、武雄温泉のシンボルとなっているのが「武雄温泉楼門」です。竜宮城を連想させる朱色と白が鮮やかな色彩と形で、天平式楼門と呼ばれ、釘を1本も使用していない建築物です。奥にある武雄温泉新館とともに、国の重要文化財に指定されています。【所在地】佐賀県武雄市武雄町大字武雄【アクセス情報】長崎本線佐世保線JR「武雄温泉駅」下車、温泉街まで徒歩約10分「武雄北方IC」より温泉街まで車で約5分
【武雄市】御船山楽園
「御船山楽園」は、敷地面積が15万坪を誇る壮大な池泉回遊式庭園。武雄領主 鍋島茂義が京都より狩野派の絵師を招き、約3年の歳月をかけて造園しました。標高210メートルの御船山の断崖を背景に庭園は広がっています。園内では一年を通して花々や自然を楽しめますが、花まつりでつつじや大藤、春もみじを楽しめる春と紅葉まつりが開催される秋に見応えがあります。【所在地】佐賀県武雄市武雄町大字武雄4100【開園時間】11:30～22:30【休園日】なし【アクセス情報】・バスJR佐世保線武雄温泉駅南口　JR九州バス乗り場発　[嬉野本線]彼杵駅行き　御船山楽園バス停　徒歩すぐ・車長崎自動車道武雄北方IC　約15分長崎自動車道嬉野IC　約25分
【武雄市】永野の風穴
「永野の風穴」は、八幡岳という標高764mの山の中にあり、外の気温が30度を超える真夏でも内部は8～9度という、驚異の冷たさを体感できる天然の冷蔵庫です。苔むした岩の間にある入り口をくぐると、そこは1年を通してひんやりとした冷気に満たされた不思議な空間。かつてはその中で蚕が育てられていましたが、現在は蚕の代わりにコウモリが住み着いており、よりいっそうミステリー感の強いパワースポットとなっています。【所在地】佐賀県武雄市若木町大字永野【アクセス】・車長崎自動車道武雄北方IC　約2時間20分
【武雄市】川古の大楠
武雄市にある「川古の大楠（かわごのおおくす）」は、高さ25m、幹回り21mという圧倒的な存在感を誇る楠木です。佐賀県には元々楠木が多く、中には樹齢100年を超えるものもたくさんありますが、この川古の大楠の樹齢は3,000年以上とまさにケタ違い！大きさも全国の巨木ランキングで堂々の第5位にランクインしたことがあるほどで、そばに近付くだけで人知を超えた神秘のエネルギーを感じることができます。主にパワーの回復や浄化に効果があるパワースポットなので、全体的な運気をアップさせたいときにぜひ足を運んでみてください。【所在地】佐賀県武雄市若木町大字川古7843【アクセス】・バスJR武雄温泉駅発　昭和バス伊万里行き　川古バス停　徒歩5分・車長崎自動車道武雄北方IC　約15分
【嬉野市】嬉野温泉
「嬉野温泉」は江戸時代には宿場町として栄え、肥前国風土記にも記されている歴史深い温泉。嬉野名産の茶畑が広がる中、嬉野川沿いには昔ながらの温泉宿が立ち並び、日本情緒あふれる雰囲気に包まれています。島根の斐乃上温泉、栃木の喜連川温泉の二つに加え、日本三大美肌の湯に数えられることでも有名。トロトロとした感触のお湯が特徴で、入浴後はスベスベの肌になれると女性から高い支持を集めています。このトロッとしたお湯で作られた名物・温泉湯どうふは必食！口の中でとろける豆腐はここでしか味わえない絶品です。日帰り温泉がある宿が多いので、気軽に立ち寄れるのも人気の理由。温泉巡りが楽しめる入浴チケット「湯遊嬉野」はお得なので、ぜひ購入していろいろな温泉を楽しんでください。【所在地】佐賀県嬉野市嬉野町【アクセス】・車長崎自動車道嬉野IC　約5分・バスJR武雄温泉駅発　JR九州バス嬉野温泉行き　嬉野温泉バス停　徒歩約5分
【嬉野市】シーボルトの湯
美肌の湯を観光がてら日帰りで楽しめるのが、公衆浴場「シーボルトの湯」。オレンジ色のとんがり屋根が大正レトロなゴシック風の建物で、シーボルトが嬉野温泉を訪れたことにちなんで、シーボルトの湯と命名されました。泉質は、ナトリウム-炭酸水素塩・塩化物泉。美肌のほか、腰痛や婦人病に効果があるのでぜひ訪れてみてください。【所在地】佐賀県嬉野市嬉野町大字下宿乙818-2【開館時間】6:00～22:00（最終入場可能時間は21:30）【休館日】毎月第3水曜日（祝日の場合は翌日）【アクセス情報】・バスJR佐世保線武雄温泉駅南口　JR九州バス乗り場発　[嬉野本線]彼杵駅行き　嬉野温泉バス停　徒歩約7分・車長崎自動車道嬉野IC　約5分
【嬉野市】シーボルトのあし湯
嬉野温泉街のちょうど中心に位置する「シーボルトのあし湯」は、24時間いつでも無料で足湯を楽しむことができる絶好の癒しスポット。名前の由来は、日本の西洋医学の発展に貢献したことで知られるドイツ人の医師・シーボルトが実際に嬉野温泉へ立ち寄ったことからきており、観光客からだけでなく地元の人からも広く愛されている足湯です。嬉野温泉ならではのなめらかなとろみと、入浴後の一皮むけたようなツルツル肌を、まずは足湯で気軽に楽しんでみてください。【所在地】佐賀県嬉野市嬉野町大字下宿乙822-1【アクセス】・車長崎自動車道嬉野IC　約5分・バスJR武雄温泉駅発　JRバスバスセンター行き　嬉野バスセンター　徒歩6分
【嬉野市】轟の滝
嬉野温泉街から徒歩15分ほどでアクセスすることができる「轟（とどろき）の滝」は、平地にある滝にしては珍しい11mという高さを誇り、滝の流れ落ちる音があたり一帯に雷のように轟いていたことからその名前が付けられました。上から三段になっている流れの美しさもさることながら、滝の周りは湯上がりの散策にぴったりの公園になっており、日常を離れた自然の中で心癒されるひとときを過ごしたい時にはまさにぴったりの観光スポットです。【所在地】佐賀県嬉野市嬉野町大字下宿丙163-1【アクセス】・車長崎自動車道嬉野IC　約10分
【鹿島市】肥前浜宿・酒蔵通り
鹿島の「肥前浜宿」は、江戸時代から酒や醤油の醸造で栄えてきた土地。現在も歴史ある酒蔵や武家屋敷が600mほどにわたって立ち並び、街道沿いに小川が流れるノスタルジックな雰囲気は、歩いているだけでワクワクします。蔵人手作りの酒玉に、酒造りに用いられていたという大きなタンク、白壁が美しい街並みなど、フォトジェニックスポットも満載です。また酒蔵通りでは、光武酒造場、峰松酒造場、富久千代酒造という3つの酒蔵が現役で稼働中。お土産用として購入できるのはもちろんのこと、銘酒の試飲や酒蔵の見学もできます。【所在地】佐賀県鹿島市浜町【アクセス情報】・電車JR肥前浜駅　徒歩約6分
【有田町】トンバイ塀
佐賀県が誇る焼き物の産地有田。有田の伝統的な建造物が残る内山地区のメインストリートである皿山通りに、窯元やギャラリーが立ち並んでいます。内山地区の散策で観光に訪れたいのが「トンバイ塀」。トンバイ塀とは、登り窯を築くのに使われた耐火レンガ（トンバイ）の廃材や壊れた皿などを赤土で塗り固め作った塀のこと。樹齢1,000年の国の天然記念物「大公孫樹（おおいちょう）」辺りから、宮内庁御用達の窯元「辻精磁社」のある裏通りで見ることができます。【所在地】佐賀県西松浦郡有田町上幸平【アクセス情報】・バスJR佐世保線上有田駅　徒歩約8分・車西九州自動車道波佐見有田IC　約5分
【伊万里市】大川内山
山水画を思わせるような、切り立った屏風岩が独特な景観をつくりだす伊万里市「大川内山」。江戸時代、佐賀藩（鍋島家）の御用窯が置かれた地で、今では「秘窯の里」とよばれる焼き物の町です。鍋島の伝統を受け継ぎ、現在、大川内山で焼かれている焼き物は「伊万里焼」と呼ばれ、キメが細かくなめらかな手触り、透明感のある白磁に染め付け呉須の藍と鮮やかな赤の配色が特徴です。2004年より始まった夏の風物詩「風鈴まつり」では、伊万里大川内山にある30の窯元が作った風鈴がそれぞれの店先を飾り、約1000個の風鈴が深緑の山々に囲まれた秘窯の里に涼しげな音色を響き渡らせます。【所在地】佐賀県伊万里市大川内町【アクセス情報】長崎道「武雄北方IC」から車で約35分JR伊万里駅より西肥バス大川内山行きで約15分終点下車、徒歩すぐ
シシリアンライス
シシリアンライスとは、炒めたお肉とトマトやレタスなどの野菜をご飯の上にのせ、マヨネーズなどで味付けをしたもの。佐賀市内のレストランや喫茶店などで提供されているご当地グルメです。シシリアンライスの誕生は昭和50年頃まで遡ると言われています。起源は所説あり、「飲食店のまかない飯であった」とするものもあります。お店によって具や味付けの変化が楽しめるのも、シシリアンライスの面白さのひとつ。
竹崎カニ
竹崎カニは、蟹御殿がある佐賀県太良町を代表する特産物です。カニの種類は全国的には「ワタリガニ」として知られているものですが、太良町の竹崎地区近海で獲れるものは特に「竹崎カニ」とよばれて珍重されています。有明海では水深10m以上の泥質の傾斜地に多く生息しています。季節を問わず年中味わえるのが竹崎カニの特長ですが、夏場は大ぶりでさっぱりとした旨みのあるオス蟹、冬場は濃厚で濃く甲羅の味噌が絶品のメス蟹が旬になります。おなかにギュッと詰まったタマゴも絶品です。
からつバーガー
写真提供:@gaya_tabiさん
井出ちゃんぽん
佐賀のご当地バーガーとして有名なのが、「からつバーガー」です。日本三大松原にも数えられる唐津市「虹の松原」の駐車場で、バスを店舗に販売を行っています。中はふんわりとしていながらも、外側はパリッと焼かれたバンズが特徴。ジューシーなパティと、チーズやハム、たまごなどの具が入った「スペシャルバーガー」は、ボリュームたっぷりです。ブラックペッパーが効いた濃厚なソースでいただきます。
呼子のいか
写真提供:@umaimon43さん
佐賀牛
佐賀県武雄市に本店を構える「井出ちゃんぽん」は、昭和24年創業以来、変わらぬ味を守り続けてきた老舗。そのちゃんぽんは、初代店主が長崎で食べたものをもとに生み出したそう。野菜たっぷりの具と、濃厚なトンコツソースが、柔らかめの麺とよく絡み合います。定番の「ちゃんぽん」は、キャベツやもやし、玉ねぎやかまぼこなどの具が盛りだくさん。一方、きくらげと卵もプラスした「特製ちゃんぽん」はボリューム満点で、食べごたえも十分です。
伊万里牛
佐賀県唐津市呼子町は、玄界灘でとれる豊富な海の幸に恵まれた、古くからの港町。全国から観光客が訪れる「呼子の朝市」と合わせて街の名物となっているのが、いかの活造りです。透き通るようなケンサキイカは、さばかれてお皿に盛られてからも身が動くほどの新鮮さ。プリプリとした弾力のある食感や甘みも楽しめます。
ムツゴロウ
「JAさが」管内で飼育された黒毛和牛のうち、肉質等級4～5に相当する基準を満たしたもののみが「佐賀牛」と呼ばれます。細やかな霜降りが散りばめられた赤身からは、甘さや旨みも感じられます。肉のおいしさを堪能するには、ステーキやしゃぶしゃぶで召し上がるのがおすすめです。
たらふく丼
「伊万里牛」は伊万里市で飼育された黒毛和牛です。優れた飼育技術をもつ飼育農家が丹念に1頭1頭愛情込めて育て上げた最高級伊万里産佐賀牛は、肉質はきめ細やかで上品で柔らかく、肉色は鮮やかで脂肪の質も抜群であり甘みと風味がたっぷりです。伊万里焼きと並ぶ伊万里を代表する名物となっており、その美味しさを堪能しに県内外から多くの食通たちが佐賀を訪れます。佐賀県内には伊万里牛を食べられるお店が多数あり、ステーキやハンバーグ、焼き肉などさまざまなスタイルで味わうことができます。
マジェンバ
有明海の珍魚「ムツゴロウ」はハゼ科の硬骨魚で日本では有明海とその隣の八代海の一部の干潟に棲む珍しい魚です。エラと皮膚の両方で呼吸ができるため干潟の上を這い回ることができ、産卵期には、雄は干潟の上で盛んにジャンプしたりして雌への求愛の行動をとります。ムツゴロウは、死んでしまうと急速に味が落ちてしまうため、刺身は活造り、素焼きは生きたまま串に刺して焼かれるのが一般的です。春先から秋の終わりまで獲ることができるが、産卵前である春と、冬眠前の晩秋が、脂がのって美味しい時期です。
元祖丸房露
佐賀県はかつてヨーロッパから来た人がたくさん居た場所。ポルトガル船員の保存食として広まったとされるボーロをアレンジしてできた丸ぼうろは、そんな佐賀県ならではの名産品です。いろんなお店が丸ぼうろを売っていますが、中でもおすすめは1939年創業の鶴屋「元祖丸房露」。厳選した素材を使って、昔ながらの製法で丁寧に作っています。素朴でな味ながら、飽きのこないの甘さが魅力です。
いかしゅうまい
イカは佐賀県・呼子の名産品。生のイカをお土産にするのは難しいですが、「いかしゅうまい」なら持って帰るのにぴったり！佐賀県のお土産でも定番となっています。発祥は「萬坊」という海中レストラン。余ったイカを無駄にしないようにと考案された料理です。活け造りとは違ったイカの甘味を味わえるのが魅力。ぷりぷりとした食感も味を引き立てます。
海苔
佐賀県は海苔の生産量で日本一を誇る県。有明海で取れる佐賀海苔は独特の旨味を持っており、お土産用にもたくさん販売されています。佐賀海苔を手軽なお土産として買って帰りたいなら、「ちょい海苔」がおすすめ。チャック付きの小さな入れ物に個包装されているので、カバンに忍ばせて持ち歩くこともできます。
さが錦ロール
佐賀県で有名なお菓子といえば「さが錦」。ふわふわな生地をバームクーヘンでサンドした和洋折衷スイーツです。もちろん伝統的なさが錦もお土産として人気ですが、「さが錦ロール」も人気です。外側をバームクーヘンで包んだロールケーキは店舗限定販売。一つずつ手作りしている状態なので、すぐに売り切れてしまいます。
嬉野茶
佐賀県の名産品の「嬉野茶」。香りや旨みが強く、お湯を注ぐたびに旨味の変化を楽しめる、とても人気で希少性の高いお茶です。中島美香園はそんな嬉野茶の専門店。様々な種類の商品を取り扱っていますが、なかでも可愛らしいパッケージに個包装された商品はお土産にぴったりです。
小城羊羮
佐賀県は毎年トップ争いをする程、一人当たりの羊羹の消費量が高いのはご存じですか？そんな佐賀県の伝統銘菓が「小城羊羮」。昔ながらの製法で、表面は砂糖でコーティングされてシャリシャリ感があり、中はやわらかい独特の食感と豊かな風味が人気です。最近はこのような羊羹のことを「昔風味の小城羊羹」などとして売られています。白く結晶化した砂糖が口にやさしく、どこか懐かしさを感じます。
有田焼
佐賀県といえば、焼き物の産地。なかでも有田焼は「日本磁器、発祥の地」として、世界各国の博物館や美術館に飾られています。日本人の感性を届ける陶磁器ギフトとして、海外のお友達へ贈り物としても人気です。有田焼は薄くて軽い仕上がりで華奢な印象ですが、実際には硬くて丈夫で耐久力もあります。また、ツルツルとしている触り心地も特徴で、磁器愛好家の中にはなめらかな肌触りがたまらないという人も！
伊万里焼
佐賀県で有名な陶器は伊万里焼と有田焼ですが、実はもともとは同じもの。 伊万里焼は、運搬の時に伊万里港から運びだされため「伊万里焼」と呼ばれるようになりましたが、今は伊万里市を中心に焼かれるものを「伊万里焼」と呼んでいます。白地に赤・青・緑・紫の色遣いで描かれる華やかで美しい絵には、心を奪われます。
【佐賀市】ホテルニューオータニ佐賀
佐賀県を代表するホテル「ホテルニューオータニ佐賀」は、ラグジュアリーなステイをお望みの方にはぴったりのホテル。佐賀駅にも近いので、アクセスもバッチリです！高級感あふれる客室はブルー系の壁紙や床で統一され、木目のインテリアが落ち着いた雰囲気を演出しています。注目したいのが、バリエーション豊かな食事。朝食のブッフェには茶粥や、シェフがその場で作る地元産卵のオムレツや和風の朝カレーも好評です。また、ティーラウンジでのアフタヌーンティーや、本格的な中国料理、日本料理なら佐賀県和牛のすき焼きなど、ワンランク上のグルメがいただけます。
【佐賀市】ガーデンテラス佐賀　ホテル＆マリトピア
【住所】佐賀県佐賀市与賀町1-2【アクセス】JR長崎線佐賀駅より車・タクシーで5分長崎自動車道佐賀大和インターより20分佐賀空港より車・タクシーで20分【チェックイン／アウト】14：00／12：00
【唐津市】唐津シーサイドホテル
「ガーデンテラス佐賀　ホテル＆マリトピア」はオープンジャグジーを備えたスイートルームや、デラックスルームなど34の客室とラグジュアリーなテラスや幻想的な光で演出する温水プール、宿泊者専用のラウンジを完備しています。「鉄板焼ダイニング佐賀竹彩」では佐賀の旬な食材と銘酒を満喫、ゆったりした空間で癒しの時を過ごせます。
【唐津市】ホテル＆リゾーツ　佐賀　唐津
【住所】佐賀県佐賀市新栄東3-7-8【アクセス】長崎本線佐賀駅より車・タクシーで8分長崎自動車道佐賀・大和インターより20分佐賀空港より車・タクシーで30分福岡空港より車・タクシーで60分【チェックイン／アウト】16：00／12：00
【武雄市：武雄温泉】ホテル春慶屋
唐津湾を望む、全室オーシャンビューの開放的な部屋が魅力的な「唐津シーサイドホテル」は、佐賀県を代表する観光名所・虹の松原のそばに立つホテルです。唐津湾の海の幸とこだわりの食材、佐賀牛を取り入れた日本料理や、ライブキッチンがある和洋中のブッフェは、誰もが満足できるおいしさを提供してくれます。展望浴場「唐津シーサイド温泉」では、唐津湾の大海原を眺めながらリラックスした時間が過ごせます。夏にはビーチ直結のシーサイドプールも営業するので、リラックスはもちろんアクティブにも過ごせるおすすめのホテルです。
【嬉野市：嬉野温泉】和多屋別荘
【住所】佐賀県唐津市東唐津4-182【アクセス】JR筑肥線東唐津駅より車・タクシーで3分西九州自動車道道東唐津インターより15分厳木多久有料道牧瀬インターより30分福岡空港より列車で70分福岡空港より路線バスで70分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【嬉野市：嬉野温泉】嬉野観光ホテル大正屋
「ホテル＆リゾーツ　佐賀　唐津」は、「唐津くんち」と呼ばれるお祭りの芸術品・曳山が天井に配置された壮大なロビーが圧巻のホテルです。名産の唐津焼や有田焼・伊万里焼をそれぞれテーマにしたスイートルームはスタイリッシュで落ち着いた雰囲気で、「舞鶴城」と呼ばれる美しい唐津城の景色を眺めることもできます。すぐ隣には虹の松原もあるので、散策するのもおすすめ。また、季節の食材を生かした上質なフレンチや、海の幸をふんだんに取り入れた和食レストランや囲炉裏焼など、食事の選択肢がいろいろあるのも魅力です。
【嬉野市：嬉野温泉】ハミルトン宇礼志野
【住所】佐賀県唐津市東唐津4-9-20【アクセス】JR筑肥線東唐津駅より車・タクシーで3分長崎自動車道多久インターより35分福岡空港より列車で90分佐賀空港より車・タクシーで90分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／10：30
樹齢3,000年超え！「川古の大楠」
佐賀県武雄市にある「川古の大楠（かわごのおおくす）」は、高さ25m・幹回り21mという圧倒的な存在感を誇る楠木です。佐賀県には元々楠木が多く、中には樹齢100年を超えるものもたくさんありますが、この川古の大楠の樹齢は3,000年以上とまさにケタ違い！大きさも全国の巨木ランキングで堂々の第5位にランクインしたことがあるほどで、そばに近付くだけで人知を超えた神秘のエネルギーを感じることができます。主にパワーの回復や浄化に効果があるパワースポットなので、全体的な運気をアップさせたいときにぜひ足を運んでみてください。【所在地】佐賀県武雄市若木町大字川古7843【アクセス】・バスJR武雄温泉駅発　昭和バス伊万里行き　川古バス停　徒歩5分・車長崎自動車道武雄北方IC　約15分【電話番号】0954-26-2920
心洗われる美しさ♡「見帰りの滝」
佐賀県随一の浄化のパワースポットとして知られる「見帰りの滝」は、滝としての規模も佐賀県最大級。春の桜、夏の新緑、秋の紅葉と四季折々の絶景を楽しむことができるフォトジェニックな観光名所でもあり、特に6～7月に見頃を迎えるアジサイの季節には多くの旅行客が足を運びます。清らかな滝の流れを、ハッとするほど印象的なアジサイの青紫が彩る光景は、どれだけ眺めていても飽きることがありません。マイナスイオンを全身に浴びて、心までたっぷり潤うひとときを過ごすことができるでしょう。【所在地】佐賀県唐津市相知町伊岐佐【アクセス】・バスJR相知駅発　昭和バス伊岐佐上中バス停　徒歩10分（土日運休）・車長崎自動車道多久IC　約30分
真夏でも寒さに震える！「永野の風穴」
苔むした岩の間にある入り口をくぐると、そこは1年を通してひんやりとした冷気に満たされた不思議な空間――。続いてご紹介するパワースポット「永野の風穴」は、八幡岳という標高764mの山の中にあり、外の気温が30度を超える真夏でも内部は8～9度という、驚異の冷たさを体感できる天然の冷蔵庫です。かつてはその中で蚕が育てられていましたが、現在は蚕の代わりにコウモリが住み着いており、よりいっそうミステリー感の強いパワースポットとなっています。【所在地】佐賀県武雄市若木町大字永野【アクセス】・車長崎自動車道武雄北方IC　約2時間20分【電話番号】0954-26-2004
人間の原点を肌で感じる「吉野ヶ里遺跡」
「吉野ヶ里遺跡」は、弥生時代の人々の暮らしを今に伝える広大な遺跡で、国の特別史跡にも指定されているパワースポットです。遥か昔、人間が稲作を開始して「家」というものに定住するようになった、言わば現代の私たちの原点ともいうべき文化が発祥した地としても大変貴重なスポットで、数々の資料や出土品などを頼りに当時の集落の様子が再現されています。敷地内では勾玉づくりなどの体験を行うこともでき、のどかな原風景の中で古代の歴史に思いを馳せるひとときには、身も心もリフレッシュできること間違いなしですよ。【所在地】佐賀県神埼郡吉野ヶ里町田手1843【営業時間】4月1日～5月31日、9月1日～3月31日　午前9：00～午後5：006月1日～8月31日　午前9：00～午後6：00【定休日】12月31日、1月第3月曜日とその翌日【アクセス】・電車JR長崎本線吉野ヶ里公園駅　徒歩15分・車長崎自動車道東脊振IC　約5分佐賀空港　約40分【電話番号】0952-55-9333
佐賀で一番の金運パワー!?「よかよかえびす」
佐賀県で金運アップのパワースポットをお探しなら、おすすめは断然「よかよかえびす」！佐賀市内には恵比須像が400体以上も設置されており、これらの恵比須像を巡るのが人気の佐賀観光コースのひとつなのですが、中でもJR佐賀駅のすぐ前にある宝くじ売り場は、過去に億万長者を8人も出したという運気の良さが話題になっています。そして、この宝くじ売り場に鎮座している恵比須像こそが、こちらの「よかよかえびす」なのです。恵比須像の胸にある宝珠を撫でると願いが叶うというジンクスもあるので、訪れた際にはぜひ試してみてください。【所在地】佐賀県佐賀市駅前中央1丁目4【アクセス】・電車JR佐賀駅　徒歩すぐ
佐賀の歴史あるパワースポットを巡ろう！
ご紹介してきたように、佐賀県には歴史や伝統のあるパワースポットがたくさんあり、長く人々から親しまれてきただけあってそのエネルギーの強さもひとしおです。今回ピックアップしたスポットを参考に、ぜひみなさんも佐賀のパワースポットで運気をアップしてみてくださいね！
嬉野温泉について
「嬉野温泉」は江戸時代には宿場町として栄え、肥前国風土記にも記されている歴史深い温泉。嬉野名産の茶畑が広がる中、嬉野川沿いには昔ながらの温泉宿が立ち並び、日本情緒あふれる雰囲気に包まれています。島根の斐乃上温泉、栃木の喜連川温泉の二つに加え、日本三大美肌の湯に数えられることでも有名。トロトロとした感触のお湯が特徴で、入浴後はスベスベの肌になれると女性から高い支持を集めています。このトロッとしたお湯で作られた名物・温泉湯どうふは必食！口の中でとろける豆腐はここでしか味わえない絶品です。日帰り温泉がある宿が多いので、気軽に立ち寄れるのも人気の理由。温泉巡りが楽しめる入浴チケット「湯遊嬉野」はお得なので、ぜひ購入していろいろな温泉を楽しんでください。
シーボルトの湯
美肌の湯を観光がてら日帰りで楽しめるのが、公衆浴場「シーボルトの湯」。オレンジ色のとんがり屋根が大正レトロなゴシック風の建物で、シーボルトが嬉野温泉を訪れたことにちなんで、シーボルトの湯と命名されました。泉質は、ナトリウム-炭酸水素塩・塩化物泉。美肌のほか、腰痛や婦人病に効果があるのでぜひ訪れてみてください。【所在地】佐賀県嬉野市嬉野町大字下宿乙818-2【開館時間】6:00～22:00（最終入場可能時間は21:30）【休館日】毎月第3水曜日（祝日の場合は翌日）【アクセス情報】・バスJR佐世保線武雄温泉駅南口　JR九州バス乗り場発　[嬉野本線]彼杵駅行き　嬉野温泉バス停　徒歩約7分・車長崎自動車道嬉野IC　約5分
24時間無料で入れる「シーボルトのあし湯」
嬉野温泉街のちょうど中心に位置する「シーボルトのあし湯」は、24時間いつでも無料で足湯を楽しむことができる絶好の癒しスポット。名前の由来は、日本の西洋医学の発展に貢献したことで知られるドイツ人の医師・シーボルトが実際に嬉野温泉へ立ち寄ったことからきており、観光客からだけでなく地元の人からも広く愛されている足湯です。嬉野温泉ならではのなめらかなとろみと、入浴後の一皮むけたようなツルツル肌を、まずは足湯で気軽に楽しんでみてください。【所在地】佐賀県嬉野市嬉野町大字下宿乙822-1【アクセス】・車長崎自動車道嬉野IC　約5分・バスJR武雄温泉駅発　JRバスバスセンター行き　嬉野バスセンター　徒歩6分
いざ忍者体験！「元祖忍者村 肥前夢街道」
国内で忍者が有名なスポットといえば三重県の伊賀と滋賀県の甲賀ですが、実はここ佐賀県の嬉野温泉にも忍者がいたことが最近の調査で判明しました。そして、偶然にもその発見より前の2008年から嬉野温泉には「肥前夢街道」という忍者村がオープンしており、忍者の世界観を体験できるアミューズメントパークとして人気の観光スポットのひとつとなっています。中では忍者のコスプレをすることもできます。【所在地】佐賀県嬉野市嬉野町大字下野甲716-1【営業時間】9:00～16:00（土日祝は17:00）【定休日】なし【アクセス】・車長崎自動車道嬉野IC　約8分・バスJR武雄温泉駅発　JRバスバスセンター行き　嬉野バスセンター　徒歩15分
平地にありながら大迫力！「轟の滝」
嬉野温泉街から徒歩15分ほどでアクセスすることができる「轟（とどろき）の滝」は、平地にある滝にしては珍しい11mという高さを誇り、滝の流れ落ちる音があたり一帯に雷のように轟いていたことからその名前が付けられました。上から三段になっている流れの美しさもさることながら、滝の周りは湯上がりの散策にぴったりの公園になっており、日常を離れた自然の中で心癒されるひとときを過ごしたい時にはまさにぴったりの観光スポットです。【所在地】佐賀県嬉野市嬉野町大字下宿丙163-1【アクセス】・車長崎自動車道嬉野IC　約10分
抹茶ソフトが大人気♡「お茶ちゃ村」
嬉野温泉のある佐賀県は、日本で1番最初にお茶の栽培が始まった場所と言われており、お土産にもお茶を使ったスイーツやフードが大変人気です。特に「お茶ちゃ村」は、お茶に関するアイテムなら何でも揃う！と言っても過言ではないほど、様々なお茶グッズが手に入るお買い物スポット。実際に製茶工場を見学することもでき、工場で作られたばかりのお茶を購入できるのはもちろん、挽きたての抹茶を使ったソフトクリームも甘さ控えめの本格派！です。【所在地】佐賀県嬉野市嬉野町岩屋川内乙3537【営業時間】8:30～18:00【定休日】なし【アクセス】・車長崎自動車道嬉野IC　約8分
記念撮影ならココ！「茶楽里」と「器楽里」
旅行中はたくさんフォトジェニックな写真を撮りたい！という方におすすめなのが「茶楽里（さらり）」と「器楽里（きらり）」。まるで双子のようなネーミングですが、茶楽里が巨大な茶つぼ型、器楽里は急須型の待合所になっていて、実際に中に入って座ることができます。この2つのオブジェは少し場所が離れているのですが、スタンプラリー感覚で2つを巡ってみるのも楽しみのひとつ。茶楽里【所在地】佐賀県嬉野市嬉野町大字不動山甲【アクセス】・車長崎自動車道嬉野IC　約10分器楽里【所在地】佐賀県嬉野市嬉野町大字吉田丁【アクセス】・車長崎自動車道嬉野IC　約15分
嬉野温泉をたっぷり楽しもう♪
屈指の美肌の湯として女性に大変人気が高い嬉野温泉。忍者村や轟の滝をはじめ、嬉野温泉の周辺には見ごたえのある観光スポットが目白押しです。
