【豊岡市】城崎温泉
「城崎温泉」は日本海側の北部エリアにあり、冬になるとおいしいカニを求めて大勢の観光客が集まります。川に柳の枝が垂れ下がる風景が温泉情緒たっぷりの城崎温泉の名物は7つの外湯めぐり。良縁成就の湯、商売繁盛の湯など7つの外湯はどれも個性的です。さらに、浴衣を着て下駄を履いて湯めぐりすると非日常感がアップ！湯上りは温泉街を散策して、食べ歩きするのがおすすめです。【所在地】兵庫県豊岡市城崎温泉湯島357-1【アクセス情報】・電車JR山陰本線城崎温泉駅　徒歩すぐ・車北近畿豊岡自動車道日高神鍋高原IC　約35分
【豊岡市】城崎温泉ロープウェイ
趣たっぷりの温泉街を空から眺められる「城崎温泉ロープウェイ」は眼下に広がる絶景を楽しみながら、約7分間の空中散歩を楽しめます。頂上の展望台からは、温泉街以外にもゆったりと流れる円山川や、遠くの方に広がる日本海を見ることができます。展望台の近くには美味しいジェラートが楽しめるカフェがあるので、オープンデッキで景色を楽しみながらのんびり過ごすのもおすすめ。また、厄除けを込めて行う「かわらけ投げ」にもチャレンジしてみましょう！【所在地】兵庫県豊岡市城崎町湯島806-1【休業日】第2、第4木曜日（祝日の場合は営業）【アクセス情報】・電車JR山陰本線城崎温泉駅　徒歩約17分・車北近畿豊岡自動車道山東IC　約1時間14分
【豊岡市】城崎マリンワールド
「城崎マリンワールド」は、日本海に面した人気の水族館です。動物たちのショーが見どころで、一番人気のイルカ・アシカショーをはじめ、様々な動物たちが躍動する姿を間近で見ることができます。さらに水族館にしては珍しいフィッシングエリアもあり、釣ったアジはその場で天ぷらにして食べることもできます。【所在地】兵庫県豊岡市瀬戸1090【営業時間】9:00〜17:00（最終入場は16:30まで）　※GW、夏期、お盆期間は営業時間が変更【アクセス情報】・車北近畿豊岡自動車道山東IC　約1時間17分
【豊岡市】竹野海岸
「竹野海岸」は遠浅で水のきれいな海岸で、山陰海岸ジオパークの一部に含まれ、東の平井ノ鼻から西の浜須井まで約4kmの海岸線が続きます。海岸沿いは豪壮な景観のはさかり岩、切浜北端の岬には神秘的な雰囲気が漂う淀の洞門、猫崎半島など美しい自然景観がみどころです。荒波に削られてできた自然の洞「淀の洞門」をはじめとした自然の名所を巡るカヌーツアーや、シュノーケリング体験など海から美しい風景を楽しむことができます。海面の透明度の高さと1kmの美しい白浜から「日本の渚100選」に選ばれています。【所在地】兵庫県豊岡市竹野町竹野【アクセス情報】JR竹野駅より徒歩約15分北近畿豊岡道「但馬空港IC」より車で約30分
【豊岡市】日和山海岸
「日和山海岸」は、日本海の荒波によって作られた数多くの奇岩が見られることで有名な景勝地。複雑に入り組んだリアス式海岸となっていて、そこに波が激しく打ち寄せる景色は迫力満点です！古くから地元の漁師さんが天候を伺うための場所として使われるほど見晴らしがよく、遠く丹後半島まで日本海を一望できます。【所在地】兵庫県豊岡市瀬戸【アクセス情報】・車北近畿豊岡自動車道山東IC　約1時間17分
【豊岡市】兵庫県立コウノトリの郷公園
「兵庫県立コウノトリの郷公園」は、国の天然記念物に指定されているコウノトリを育てて野生に返す試みをしている研究施設。屋根のないケージでコウノトリが飼育されていて、間近でコウノトリを見学することができます。施設がある豊岡市は、最後まで日本のコウノトリが生息していた地域。絶滅した後、ロシアからコウノトリを譲り受けて飼育し、取り組みの結果、現在は100羽以上が野生で暮らせるほどになりました。城崎温泉から公園までは車で20分ほどでアクセス可能なので、ぜひ温泉とあわせて訪れてみてください。【所在地】兵庫県豊岡市祥雲寺字二ケ谷128【開園時間】9:00～17:00【定休日】月曜日（休日に当たるときはその翌日）、12月28日～1月4日【アクセス情報】・電車京都丹後鉄道宮舞・宮豊線コウノトリの郷駅　徒歩約30分・車北近畿豊岡自動車道山東IC　約1時間
【豊岡市】玄武洞公園
「玄武洞公園」は、自然の大いなる力を感じさせてくれるスポット。火山の働きで出来た柱状節理と呼ばれる形状の岩石が、圧倒的な存在感をもって目の前に立ちはだかる様子を見られる景勝地です。公園に全部で5つのある洞には、それぞれに玄武・青龍・白虎・朱雀という4つの神様の名前が付けられていて、まさにこれぞパワースポットという神聖さを感じます。珍しい地形を見られるだけでなく、縁結びにもご利益があるので、ぜひ訪れて恋愛成就をお祈りしてみてください。【所在地】兵庫県豊岡市赤石1362【アクセス情報】・車北近畿豊岡自動車道山東IC　約1時間5分
【豊岡市】出石城下町の街並み
「但馬の小京都」の別称を持つ、豊岡市出石のまち。古事記や日本書紀にも名前の見られる歴史の古い町で、室町時代には山名氏が本拠を構えて5万8000石の城下町として栄えていました。中央を出石川が流れる自然豊かなこの町の名物が「出石皿そば」。関西屈指のそば処と知られ、町のいたるところにそば屋が立ち並びます。出石そばは、出石焼の小皿に盛りつけた皿そばを何枚も食べる独特のスタイルで、5枚1組を一人前とし、徳利に入ったつゆと薬味でいただくのが特徴です。おすすめなのが「出石まちづくり公社」で販売している「出石皿そば巡り巾着セット2000円（税別）」、3件のそば店で出石皿そばを食べ比べることができます。【所在地】兵庫県豊岡市出石町【アクセス情報】山陰本線豊岡駅・江原駅・八鹿駅から出石行の全但バス約30分「出石」下車
【朝来市】竹田城跡
「虎臥城」（とらふすじょう）という別名もある「竹田城」は、標高350ｍの古城山の山頂部に立地。少し離れたビュースポットから望むことができる雲海に浮かぶ天空の城は、幻想的で多くの人を魅了しています。雲海が見られるのは9月下旬〜4月上旬の早朝。「竹田城」には、姫路城と同じ穴太（あのう）積みによる石垣が残っており、正門跡の鏡石がパワースポット。触れると願いが叶うというジンクスがあります。【所在地】兵庫県朝来市和田山町竹田古城山169番地【営業時間】3月1日～5月31日　8：00～18：00（最終登城　17：30）6月1日～8月31日　6：00～18：00（最終登城　17：30）9月1日～11月30日　4：00～17：00（最終登城　16：30）12月1日～1月3日　10：00～14：00（最終登城　13：00）【定休日】1月4日～2月末日【アクセス情報】・電車JR播但線竹田駅 徒歩約40分・車北近畿豊岡自動車道・播但連絡道路 和田山IC 約10分で山城の郷山城の郷から徒歩約40分
【丹波篠山市】篠山城跡
「篠山城跡」は慶長14年(1609)に徳川家康が築城の名手・藤堂高虎に縄張りを命じ、わずか6カ月余りで築かせた平山城。明治維新後に大半の建物は取り壊されましたが、濠や石垣などの城郭は往時のままの姿を残していて、馬出の遺構が国の史跡に指定されています。県下屈指の桜の名所で知られ、4月上旬から中旬のシーズンには、掘下や石垣の周りを中心として、約1000本の桜が咲き誇ります。開花に合わせて毎年、丹波篠山さくらまつりが開催され、夜にはライトアップされた夜桜見物をすることもできます。【所在地】兵庫県丹波篠山市北新町2-3【営業時間】篠山城大書院9:00～17:00（最終受付16:30）【定休日】月曜（祝日の場合は翌日）、12月25日～1月1日【アクセス情報】JR福知山線篠山口駅から神姫グリーンバス篠山営業所行で約15分「二階町」バス停下車、徒歩約5分舞鶴若狭道「丹南篠山口IC」から車で15分
【神戸市】北野異人館
「北野異人館」は明治の神戸港開港に伴い、居留地として誕生したレトロな洋館です。休館中のものも含めると、北野異人館のスポットは16ヶ所。赤レンガの外壁と、屋根の風見鶏が北野異人館のシンボルである「風見鶏の館」や、萌黄色の外壁が美しい「萌黄の館」、外壁が魚のうろこのように見える「うろこの館」が人気です。「香りの家オランダ館」ではオリジナルの香水を作ることができます。【所在地】兵庫県神戸市中央区北野町3丁目10-20【開館時間】9：00～18：00（入館は17：45まで）　※施設によって異なります【休館日】6月・2月の第1火曜日（祝日の場合は翌日休館）　※施設によって異なります【アクセス情報】・電車JR神戸線（三ノ宮駅）、阪急神戸線（三宮駅）、ほか三宮駅　徒歩約15分山陽新幹線、神戸市営地下鉄西神・山手線、ほか新神戸駅　徒歩約10分・バス神戸市営地下鉄西神・山手線三宮駅　シティー・ループバス　地下鉄三宮駅前（北行）乗り場発北野異人館・新神戸方面　北野異人館バス停　徒歩すぐ
【神戸市】神戸布引ハーブ園／ロープウェイ
美しい神戸の街並み、布引の滝や重要文化財五本松堰堤などの名所を一望できるロープウェイに乗って約10分、山頂にある四季折々約200種75,000株のハーブや花が咲き誇る日本最大級のハーブガーデンにたどりつきます。テーマの異なる12のガーデンでは、四季折々、様々な花やハーブを楽しめ、展望レストハウスの2階にある「ザ・ハーブダイニング」では、朝摘みのハーブをふんだんに使った料理や絶品のランチを味わうことが出来ます。その他にもカモミールやラベンダー、コスモスなどの収穫体験、神戸の景色を見渡しながら浸かる「ハーブの足湯」もあります。【所在地】兵庫県神戸市中央区北野町1丁目4-3【営業時間】ロープウェー運行時間春・秋期（3月20日～7月19日・9月1日～11月30日）平日　始発9:30　終発（上り）16:45、土日祝　始発9:30　終発（上り）20:15夏期（7月20日～8月31日）全日　始発9:30　終発（上り）20:15冬期（12月1日～3月19日）全日　始発9:30　終発（上り）16:45ハーブ園営業時間春期・冬期　10:00～17:00夏期・秋期　10:00～20:30【定休日】年中無休（但し、冬期間に2週間程度年次点検の為運休・閉園期間があり）【アクセス情報】神戸市営地下鉄新神戸駅下車、徒歩約5分JR三ノ宮、阪急・阪神・神戸市営地下鉄三宮より市バス（2･18･90･92系統）乗車、「布引」下車、徒歩約5分　JR三ノ宮、阪急・阪神・神戸市営地下鉄三宮より市バス（64系統）乗車、「新神戸駅」下車、徒歩約5分
【神戸市】神戸旧居留地
「神戸旧居留地」は1868年に外国人居留地として建築が開始され、イギリスの有名建築家により設計されたレトロな建物が並ぶエリアでまるで外国映画を見ているような異国情緒あふれる街並みが広がっており、フォトジェニックなスポットが数多く存在しています。1番の見どころは、旧居留地で最も古くからある旧神戸居留地十五番館。国の重要文化財にも指定され、重厚な佇まいが歴史深さを感じさせます。内部はレストランになっているのでランチやティータイムを楽しむこともできます。クラシカルな雰囲気の中でいただく食事は、より一層美味しく感じられます。その他、高級ブティックになっている旧居留地38番館や、老舗百貨店の大丸など見どころは盛りだくさんです。【所在地】兵庫県神戸市中央区波花町15【アクセス】・電車JR神戸線元町駅　徒歩約8分
【神戸市】南京町
日本三大中華街のひとつ「南京町」は北野異人館街と同じく神戸港の開港時に誕生し、2018年に生誕150周年を迎えました。東西約270m、南北約110mの中華街には100以上の店舗が並び、毎日、兵庫県神戸市民はもちろんのこと観光で訪れた人々のおなかを満たしてくれます。店舗でゆっくり中華料理を味わうもよし、食べ歩きしながら散策するもよしの南京町。テイクアウトグルメを休憩がてら味わうなら、南京町の中央にある南京町広場へ！また、東の入り口である長安門では、活気ある南京町を写真に収めましょう。【所在地】兵庫県神戸市中央区栄町通1-3-18【アクセス情報】・電車JR神戸線、阪神電車元町駅　徒歩約5分JR神戸線、阪急神戸線、ほか三宮駅　徒歩約10分神戸市営地下鉄海岸線旧居留地・大丸前駅　徒歩約2分神戸市営地下鉄山手線県庁前駅　徒歩約7分・車阪神高速3号神戸線京橋IC　約7分
【神戸市】メリケンパーク
神戸港の船着場東側に位置する「メリケンパーク」は神戸のシンボル・ポートタワーをはじめ芝生公園や噴水などの自然が広がる憩いの公園です。2017年に開港150年を記念して再開発が行われ、芝生公園の整備や新しいカフェの誕生など、さらに心地よくくつろげる場所へとリニューアルしました。爽やかな潮風と開放的な空間が心地よく、海沿いをのんびりと散歩するには絶好のスポット！公園内にあるモザイク模様のオブジェ「オルタンシアの鐘」や日本初の外国映画上映を記念した「メリケンシアター」といった、ユニークな建築物も見逃せません。より美しい風景や散歩を楽しみたいなら春と夏がおすすめ。春はポカポカ陽気が気持ちよく、夏は海・空の青、芝生の緑、ポートタワーの赤が素晴らしいコントラストを生み出します。【所在地】兵庫県神戸市中央区波止場町2【アクセス】・電車神戸市営地下鉄海岸線みなと元町駅　徒歩10分JR神戸線、阪神電鉄、神戸高速線元町駅　徒歩15分・車阪神高速道路3号神戸線京橋IC　約5分
【神戸市】ハーバーランド
メリケンパークの向かい側に位置する「ハーバーランド」はショッピング、グルメ、エンタメを楽しめる施設が複合した人気のスポット。umieは「海とともに笑顔になれる街」をコンセプトに、最新の流行ショップやレストランなど約235店舗が集結。話題のファッション店だけでなく、地元の店も多いので神戸らしいお土産探しにもピッタリです。そのほか異国情緒あふれる神戸煉瓦倉庫や、高さ50mから港や市内を一望できるモザイク大観覧車などの観光施設も充実しています。夜にはメリケンパークや波をイメージしたホテルなどが美しく輝き、神戸の夜景を楽しめます。イルミネーションに彩られた海沿いは、歩くだけでもロマンチックな気分に！デートスポットにはもちろん、女子旅や家族旅行とどんなシーンにもおすすめです。【所在地】神戸市中央区東川崎町1丁目【アクセス】JR神戸線神戸駅中央口　南側へ徒歩すぐ神戸市営地下鉄海岸線ハーバーランド駅　徒歩すぐ
【神戸市】摩耶山掬星台
関西にある数多くの夜景スポットの中でも圧倒的な美しさと規模を誇る「摩耶山」。日本三大夜景に選ばれたこともあり、ロマンチックなデートに最適な場所です。標高690mから見下ろす大パノラマの絶景は言葉を失うほどの美しさ。神戸市街をはじめ明石海峡大橋、関西国際空港、大阪湾、六甲アイランドなど広々と見渡すことができ、その多彩な景観美から1000万ドルの夜景とも称されています。さらに天の川をイメージした「きらきら小径」という演出も魅力ポイント。地面にライトが設置されており、あたり一面がロマンチックかつ幻想的に輝きます。【住所】兵庫県神戸市灘区摩耶山【ロープウェー運行時間】月〜木　10:00～17:00金～日・祝　10:00～21:00※季節により多少異なる【定休日】火曜日【アクセス】JR神戸線三宮駅から市バス [18系統]摩耶ケーブル駅 摩耶ビューライン星の駅より徒歩すぐ
【神戸市】神戸どうぶつ王国
「花と動物と人とのふれあい共生」がテーマの園内は、屋内の「インサイドパーク」と屋外の「アウトサイドパーク」の2つのパークに分かれています。その中に1000種1万株の草花が咲き誇り、110種600頭羽の動物たちが展示されています。鮮やかな花々が咲き誇るグラスハウスの屋内エリアでは、カピバラなど愛らしい動物たちに近距離で出会うことができます。野外のエリアでは、ラクダに乗ったり、ペンギンにおやつをあげたり、動物たちとの触れ合いが楽しめます。動物たちのパフォーマンスも充実していて、美しいスイレン池を舞台にしたバードショーは鳥たちの能力の高さを間近で感じられる感動のフライトショーです。【所在地】 兵庫県神戸市中央区港島南町7-1-9【営業時間】平日10:00～17:00 （入国締切16:30）土日祝10:00～17:30 （入国締切17:00）【定休日】毎週木曜日 (春休み、GW、夏休み、年末年始 祝日は休まず営業)【アクセス情報】三宮駅よりポートライナー神戸空港方面行き乗車、約14分「京コンピュータ前（神戸どうぶつ王国）」駅下車すぐ三宮駅からタクシーで約14分JR新神戸駅からタクシーで約20分
【神戸市】六甲山　六甲ガーデンテラス
六甲山は兵庫県にある関西を代表する観光スポットで、カフェやショップが点在する「六甲ガーデンテラス」は、夜景スポットとして人気があります。景色を堪能できる観光スポットが充実の六甲ガーデンテラスで、独特な存在感を示しているのが「自然体感展望台 六甲枝垂れ（ろっこうしだれ）」。「枝葉」というフレームを通して降り注ぐ陽光をヒノキの香りとともに体感できるほかにない展望台です。中に入ったら、「枝葉」越しに景色を眺めて楽しみましょう。【所在地】兵庫県神戸市灘区六甲山町五介山1877-9【営業時間】10:00～21:00(最終受付時間：20:30)　※悪天候の場合、時間変更あり【休業日】無休【アクセス情報】・ケーブル六甲ケーブル六甲ケーブル山上駅　六甲山上バス乗り場発ロープウェー山頂駅行き　六甲ガーデンテラスバス停　すぐ・車阪神高速道路3号神戸線魚崎IC　約40分
【神戸市】有馬温泉
日本最古の温泉「有馬温泉」は清少納言が枕草子の中で讃え、太閤秀吉が通った温泉としても知られています。歴史ある有馬温泉街に点在する、泉源が見もの。勢いよく湯気が立ち上がる様を、散策がてら見学しましょう。古い家並みが続く路地で、食べ歩きを楽しむのも人気です。有馬温泉で特筆すべきは、アクセスのよさ。兵庫県の繁華街 三宮から車で約20分と、観光地めぐりの疲れを気安く癒やしに行けます！有馬温泉の泉質は赤茶色の「金泉」と、炭酸泉とラジウム泉を利用した「銀泉」。両方の湯につかって湯の恵みを堪能しましょう。【所在地】兵庫県神戸市北区有馬町790番地3【アクセス情報】・電車神戸電鉄有馬線有馬温泉駅　徒歩すぐ・車阪神高速7号北神戸線西宮山口南IC　約4分阪神高速7号北神戸線有馬口IC　約4分
【神戸市】道の駅 神戸 フルーツフラワーパーク 大沢
「道の駅 神戸 フルーツフラワーパーク 大沢」は1993年開園の、西日本最大級の広さを誇る花と果実のテーマパークです。中世ヨーロッパ風の園内には四季折々の花が咲き、色とりどりの花畑を堪能できます。フルーツ狩りを楽しめるガーデンも！FARM CIRCUSは、「地産地消を遊ぼう！」をコンセプトに、地元や神戸の良いモノを様々なスタイルで提供してくれます。野菜の直売や約700種類の商品が揃うマーケットや、地元の食材を使用したお食事を楽しめるフードコート・イタリアンレストランがあります。その他にも、遊園地やゴーカート、温泉、バーベキュー場、ドッグランなど、道の駅とは思えない充実ぶりで、一日中遊ぶことができる滞在型の道の駅です。【所在地】兵庫県神戸市北区大沢町上大沢2150【営業時間】9:30～18:00（施設により異なります）【定休日】年中無休【アクセス情報】神戸電鉄岡場駅よりバスで約15分六甲北有料道路「大沢IC」より車で約1分
【神戸市】神戸三田プレミアム・アウトレット
2007年7月に開業し、これまで2回の増設をした「神戸三田プレミアム・アウトレット」は、ロサンゼルス市郊外の高級住宅地パサディナをイメージした西日本最大級のアウトレットセンターです。著名ファッションブランドをはじめ、インテリアや生活雑貨、飲食店など約210店舗が立ち並ぶ開放感のあるプレミアムな大人の街で、一日中アウトレットショッピングを楽しむことができます。ペットと訪れる方も多く、施設や店舗によっては、ペット用品を扱う店やペット同伴で利用できるテラス席が設置されているカフェもあります。【所在地】兵庫県神戸市北区上津台7-3【営業時間】10:00～20:00（季節・店舗により異なります）【定休日】2月 第3木曜日【アクセス情報】JR福知山線三田駅から神姫バス神戸三田プレミアム・アウトレット行きで約20分、終点下車すぐ中国自動車道「神戸三田IC」より車で約10分
【神戸市】三井アウトレットパーク　マリンピア神戸
1999年に神戸発の本格的アウトレットモールとして誕生した「三井アウトレットパークマリンピア」。世界最長のつり橋明石海峡大橋を目の前に望む海岸沿いに、神戸南欧の港町をイメージした建物が並び、国内外の有名メーカーやセレクトショップなど約140店舗がそろいます。お子様連れにお勧めなのが、施設内にあるさかなの学校です、無料の小さな水族館では神戸の海に生息する身近な生き物を見ることができます。その他にも子どもが遊べるスペースや子ども向けイベントも開催されています。【所在地】兵庫県神戸市垂水区海岸通12-2【営業時間】ショップ　10:00～20:00レストラン　11:00～22:00（一部店舗により異なります）【定休日】不定休【アクセス情報】第二神明道路「名谷IC」より車で約15分JR神戸線および山陽電鉄本線垂水駅から徒歩約9分（垂水駅西口から土日祝日に無料シャトルバス運行）
【神戸市】明石海峡大橋
「明石海峡大橋」は神戸市と淡路島を結ぶ大吊橋で、全長は3,911mと世界最長を誇ります。約10年の歳月をかけて完成した姿は、威風堂々としていて迫力満点！明石海峡大橋のベストビュースポットは、橋のたもとに位置する「舞子公園」​。東側と西側から橋を見渡すことができ、橋の近くまで急接近できるのが魅力です。東側には人工ビーチもあり、砂浜と橋のコラボレーションを楽しむこともできます。夕日の時間帯には辺り一面がオレンジ色に輝き、幻想的な風景に！また、夜のライトアップや期間限定の海上ウォークなど、定期的にイベントも開催されています。【住所】兵庫県神戸市垂水区東舞子町4-2051【アクセス】・電車JR山陽本線舞子駅より徒歩約5分・車神戸淡路鳴門道垂水ICより約5分
【明石市】明石城跡
明石公園内にある、「明石城」は徳川家康の曾孫である小笠原忠真が1619年に築いた城で2019年に築城400周年を迎えました。本丸南東隅の巽櫓と南西隅の坤櫓は国の重要文化財となっていて、時期によって見学することもできます。巽櫓・坤櫓は日本に12基しか現存していない貴重な三重櫓です。「日本百名城」「さくら名所100選」の地にも選出されていて、春には約1400本のサクラが咲き誇り、夜には美しく色鮮やかにライトアップされた桜の花が幻想的な世界を創り出しており、訪れた人たちを魅了します。【所在地】兵庫県明石市明石公園1-27 【アクセス情報】JR神戸線明石駅より徒歩約5分第二神明道路「大蔵谷IC」より車で約10分第二神明道路「玉津IC」より車で約15分
【淡路市】淡路サービスエリア 恋人の聖地
兵庫県と徳島県を結ぶ淡路島。本州から明石海峡大橋を渡り、淡路島に入ってすぐのところにあるのが、神戸淡路鳴門自動車道の淡路サービスエリア。下り線には大観覧車があり、ハイウェイオアシスにも立ち寄ることができるとあって、1日いても飽きないスポットになっています。パワースポット「恋人の聖地」は、上り線の淡路サービスエリア内にあります。シンボル「ハートライトゲート」は、ハート形の光のシャワーが降り注ぐロマンテックなモニュメント。二人の愛を確かめ合うのに、絶好のスポットです。【所在地】兵庫県淡路市岩屋
【淡路市】あわじ花さじき
「あわじ花さじき」は四季折々の花があたり一面に咲き誇り、カラフルな風景を堪能できる絶景スポットです。お花畑だけでなくアクティビティも充実しています。1年中おすすめですが最も写真映えする絶景なのが、夏から秋にかけて見頃を迎えるサルビア。球場4つ分もの広大な園内が赤の世界に包み込まれ、青空や海とのコントラストを楽しめます。テーマに合わせてデザインされた「天空の花園」は必見です！また、高台に位置しているので見晴らしの良さも自慢。明石海峡から大阪湾までを一望できるため、開放感をたっぷりと味わえます。【住所】兵庫県淡路市楠本2865-4【営業時間】9:00～17:00（最終入園 16:30）【定休日】年末年始【アクセス】・フェリー岩屋港より車で約15分・車神戸淡路鳴門自動車道淡路ICより約12分
【淡路市】明石海峡公園
「明石海峡公園」は約40万平方メートルの広大な敷地内に、四季折々の草花が咲き誇る淡路島屈指のフラワーパーク。特に美しいのが春に満開を迎える「チューリップ大花壇」で、関西最大規模の240品種、約20万株ものカラフルなチューリップが園内を埋め尽くす光景は圧巻です！絶景スポットの「大地の虹」や、白鳥のボートが楽しめる「花の中道」、150種類もの遊具が集まった「夢っこランド」、海と花畑を一望できる「空のテラス」と見どころも盛りだくさん。【住所】兵庫県淡路市夢舞台8-10【営業時間】4月1日～6月30日・9月1日～10月31日　9:30～17:007月1日～8月31日　9:30～18:0011月1日～3月31日　9:30～16:30【定休日】年末年始（12月31日～1月1日）、2月の第2月曜～金曜【アクセス】・車神戸淡路鳴門自動車道淡路ICより約5分
【淡路市】淡路夢舞台
植物館、野外劇場、レストラン、ホテル、会議場などが集まる複合施設である「淡路夢舞台」。建築家安藤忠雄氏がデザインを手がけた、スタイリッシュな施設の中で観光必須なのが「百段苑」です。桝形の花壇が傾斜地に100個並んでおり、その風景はまさに圧巻！階段状になっているので、季節の花々とともにオーシャンビューも楽しみましょう！【所在地】兵庫県淡路市夢舞台2番地【アクセス情報】・バスJR神戸線舞子駅、山陽電鉄舞子公園駅舞子バスストップ（高速舞子）　本四海峡バスまたは西日本ジェイアールバス2番乗り場発[大磯号]東浦バスターミナル行き　淡路夢舞台前バス停　徒歩約1分JR神戸線舞子駅、山陽電鉄舞子公園駅　舞子バスストップ（高速舞子）淡路交通バス2番乗り場発[舞子-津名線]ワールドパーク行き　淡路夢舞台前バス停　徒歩約1分・車神戸淡路鳴門自動車道東浦IC　約5分神戸淡路鳴門自動車道淡路IC　約5分
【南あわじ市】イングランドの丘
「イングランドの丘」は花や動物とふれあえる、のどかな雰囲気のテーマパーク。イギリスの湖水地方をイメージしたエリアでは5万本のひまわりをはじめ、季節の花が咲く花畑やバラ園を鑑賞でき、花の収穫やパン作り体験も楽しめます。1番のおすすめポイントは、オーストラリアの人気者コアラとふれあえること。のんびりとしたモフモフの可愛らしい姿に癒されること間違いなし！園内にはコスモスで作られたハートのオブジェクトがあり、恋愛成就にご利益があるのだとか！【住所】兵庫県南あわじ市八木養宜上1401【営業時間】平日　9:30～17:00土日祝　9:30～17:30（季節により多少異なる）【定休日】なし【アクセス】・車神戸淡路鳴門自動車道洲本ICより約13分
【南あわじ市】慶野松原
兵庫県南あわじ市にある「慶野松原」は、瀬戸内海でも指折りの白砂青松として知られています。5万本もの淡路黒松と、2.5kmにわたる白い砂浜は圧巻。「日本の渚百選」や「日本の夕陽百選」に選ばれており、オレンジ色に燃える瀬戸内海の夕日が絶景のスポットです。海岸沿いには、パワースポットプロポーズ街道があり、瓦（かわら）ぬ愛を誓ったハート型の瓦が並んでいます。【所在地】兵庫県南あわじ市松帆慶野【アクセス情報】神戸淡路鳴門自動車道西淡三原IC　約5分
【南あわじ市】道の駅うずしお
「道の駅うずしお」は淡路島南西部に位置する道の駅で、玉ねぎ型のユニークなオブジェがSNSで話題となり、近年人気を集めている観光スポット。瀬戸内海の美しい海と鳴門大橋をバックに、玉ねぎチェアに座って撮影するのがおすすめ。施設内には淡路名産の玉ねぎをたっぷり使用したドレッシングや、丸山港で水揚げされた生シラスなど、淡路島の特産品がズラリと並びます。種類豊富なのでお土産探しにもピッタリ！また、全国1位になったこともある名物ハンバーガーのほか、玉ねぎソフトクリームや玉ねぎカツカレーなど珍しいグルメも味わえます。【住所】兵庫県南あわじ市福良丙947-22【営業時間】9:00～17:00【定休日】木曜日（祝日、繁忙期は状況により臨時営業）　※12/31、1/1は休館【アクセス】・車神戸淡路鳴門自動車道淡路島南ICより約5分
【南あわじ市】うずしおクルーズ
世界最大級と称される鳴門の渦潮。風や波が作り出す自然のアート作品は、迫力満点の海風景です。そんな最大直径約20mにもなる渦潮をデッキから間近に見下ろせるのが、所要約1時間のクルージング。淡路島観光の際は、ぜひ参加しておきたい人気のアクティビティです。特に春と秋の大潮時は大型の渦潮が発生するため、おすすめのシーズンです。渦の中心部から外側に向かって作り出される色のグラデーションは絶景です。【住所】兵庫県南あわじ市福良港 うずしおドームなないろ館【定休日】悪天候時【アクセス】・車神戸淡路鳴門自動車道西淡三原ICより約10分
【姫路市】姫路城
関西が世界に誇る「姫路城」は、白鷺城の別名で知られ、その白さが美しい名城です。世界遺産に登録されています。天守閣は5年半の期間を費やした平成の大改修を終えました。天気のいい日には四国を見ることができる天守閣からの景色もおすすめです。【所在地】兵庫県姫路市本町68【営業時間】9:00～16:00（閉門は17:00）※夏季(4月27日～8月31日)は9:00～17:00（閉門は18:00）【定休日】12月29日・30日【アクセス情報】・電車JR姫路駅、山陽姫路駅から徒歩約20分・車山陽自動車道 山陽姫路東IC 約15分
【姫路市】姫路セントラルパーク
「姫セン」の愛称で親しまれている「姫路セントラルパーク」は、甲子園球場48個分という広大な敷地にサファリパークと遊園地を併設したテーマパークです。関西で唯一マイカーで入場することのできる「ドライブスルーサファリ」は見応え抜群です。その他に、放し飼いにされた水鳥やカンガルーなどの動物を歩いて見て回るウォーキングサファリ、ロープウェイに乗り空中からサファリパークを一望できるスカイサファリなどがあります。遊園地には地上35ｍから一気に垂直落下する「フリーフォール」などスリル満点のアトラクションも充実。夏にはプール、冬にはアイススケート場もオープンし、1年中楽しむことができます。【所在地】兵庫県姫路市豊富町神谷1436-1【営業時間】通常　10:00～17:00夏季　9:30～18:00冬季　10:00～16:30いずれも受付終了は閉園1時間前【定休日】水曜日 (祝日・春夏冬休み期間中は営業)【アクセス情報】山陽自動車道「山陽姫路東IC」より車で約5分JR神戸線姫路駅から神姫バスで約30分「姫路セントラルパーク」下車
【姫路市】太陽公園
「太陽公園」は、世界各地にある名所のレプリカを集めたプチ世界旅行が味わえるテーマパークです。万里の長城や兵馬俑、ピラミッドなどの世界の石の建築物や文化を再現し、世界旅行さながらの体験ができる石のエリアと、太陽公園のシンボルである美しい白鳥城をメインとした城のエリアで構成されています。ミニチュアの域を超えて、本当に現地を訪れているかのように再現された展示物は迫力満点です。SNS映えする写真が撮れると評判で、コスプレイヤーの聖地としても人気のスポットです。【所在地】兵庫県姫路市打越1342-6【営業時間】9:00～17:00(チケット販売終了16:30）【定休日】不定休（荒天時休園）【アクセス情報】JR姫路駅から神姫バスで約30分「打越新田」下車、徒歩約5分山陽自動車道「山陽姫路西IC」より車で約10分
【赤穂市】赤穂城跡
江戸時代の城郭のなかでも、比較的新しく築城された「赤穂城」。甲州流軍学による手法を用い、慶安元（1648）年から浅野長直が13年かけて築城した平城で、構造は戦を強く意識しており、複雑に折れ曲がる堀や石垣、角度をたがえる諸門が特徴的です。三代にわたって栄えた浅野家のあと、永井家、森家と城の主が変わることとなりますが、その後も廃藩置県によって払い下げらるまで、赤穂を見守る城として歴史を歩みました。庭園と二之丸庭園は国名勝に指定。城内には大石神社や大石良雄宅跡長屋門もあります。【所在地】兵庫県赤穂市上仮屋1【営業時間】本丸と二之丸庭園は9:00～16:30(最終入園16:00)【定休日】本丸と二之丸庭園は12月28日～1月4日【アクセス情報】JR赤穂線播州赤穂駅から徒歩約15分山陽自動車道「赤穂IC」から車で約10分
【赤穂市】きらきら坂
縁結びで有名な伊和都比売神社の境内から、海へとつながる坂道「きらきら坂」。きらきら坂の由来はキラキラ輝く蒼空と青い海が見渡せるところからついたとのこと。伊和都比売神社側の階段には幾何学模様のタイルが敷き詰められていて、イタリアの町並みのように美しくおしゃれな階段になっています。海に向かう坂道沿いはカフェやジェラートショップ、ガラス細工を扱っているアトリエなど個性的なお店が並ぶ人気のスポット。海を眺めながらショップを覗いたり、ランチやデザートを楽しんだり瀬戸内海の美しい景色が楽しめます。【所在地】 兵庫県赤穂市御崎2-1【アクセス情報】JR播州赤穂駅より「かんぽの宿赤穂」行きバス乗車、「御崎」下車、徒歩約2分山陽自動車道「赤穂IC」より車で約20分
明石焼き
明石焼きはたこ焼きの形をしたたまご焼きです。たこ焼きと同じように小麦粉とタコを原料としていますが、たまごの割合が大きいのでたまご焼きを食べているように感じます。明石焼きは各店特製のお出汁にたっぷりと浸していただくのがポイント。たまごのふんわりとした優しい味わいとお出汁の香り豊かな味わいが絶妙にマッチして何個でも食べられてしまいます。
出石そば
出石そばは、兵庫の郷土料理として有名な「出石皿そば」のこと。ざるでもお櫃でもなく、手塩皿に盛られたそばを、ねぎやごま、生姜などの薬味をたっぷりいれたつゆでいただくスタイルが定番です。店によっては何皿食べることができたかを競う大会のようなものも行われているので、大食いに自信のある人はぜひチャレンジしてみてください。
いかなごの釘煮
いかなごの釘煮はメディアに出てから非常に話題になった兵庫の郷土料理です。新鮮ないかなごを甘辛く煮たものですが、出来上がったいかなごが錆びたくぎのように見えることから釘煮という名前がつけられました。炊き立てのご飯に載せて食べるのが最高においしいのですが、お酒のアテとしてそのまま食べるのもまた美味。
松葉がに（津居山がに）
津居山がには、兵庫県の城崎温泉近くの津居山港で水揚げされた松葉がにです。漁船名の入った青いタグが付けられています。津居山がにの漁場は、獲れたその日のうちに水揚げする日帰り操業の漁船が多いので、新鮮なまま水揚げされます。津居山がには、足が長く姿が美しいのが特徴です。津居山がには、かにしゃぶにするとその旨みがよくわかります。出汁にくぐらせるのではなく、お湯にくぐらせただけでも美味しくいただけます。そのものの味を楽しむ焼きがにも旨みがよくわかります。
ぼっかけ焼きそば
ぼっかけとは、牛すじ肉とこんにゃくの煮込みのことで、ぼっかけ焼きそばはこの煮込みを焼きそばに絡めて食べる兵庫の定番ご当地グルメなのです。ぼっかけの醤油味と焼きそばのソース味が濃厚に絡み合って何とも言えない深い味わいを感じることができます。味の染み込んだこんにゃくのおいしさは言葉では言い表せないほどです。
加古川かつめし
かつめしはカツライスとして地元で親しまれているグルメです。ご飯の上にヒレカツを載せ、じっくり煮込んだデミグラスソースをたっぷりとかけてカツの衣に染み込ませながらいただく濃厚な一品。カツ丼とは全く違う洋風の味わいです。加古川の洋食店では定番のメニューなので、各店自慢のデミグラスソースをじっくり堪能してください。
神戸牛
神戸牛は非常に有名な高級肉です。ほどよく脂が載った赤身の肉はやはりステーキで食べるのがいちばん！ミディアムレアで焼き上げた神戸牛は口に入れるととろけてしまいそう。または神戸牛のカツサンドも手軽に食べられるご当地グルメとして人気です。
たこめし
タコ類の捕獲量は全国で2位、マダコでは日本一を誇る兵庫県。そんな地元で愛される郷土料理が「たこめし」です。たこめしは、タコとご飯を一緒に炊き込むもの、煮たタコをご飯に乗せたり混ぜたりするもの、両方を組み合わせたもの、と複数の作り方があります。タコの色がご飯をほんのりとピンク色に染め、タコの香りと旨みを一緒に味わえます。家庭料理としてはもちろん、県の名物の駅弁としても販売されているなど地元では欠かせない料理です。
姫路おでん
兵庫県姫路市のご当地グルメ「姫路おでん」。おでんは一般的には辛子を添えて食べますが、姫路おでんは生姜醤油をかけて、あるいは、つけて食べるのが特徴です。地元で一般的な食べ方だったものが、2006年に「姫路の食で町おこし」活動をしていた有志らが「姫路おでん」と命名したことにりご当地グルメとして広く知れ渡りました。生姜のピリッとした辛さと醤油のコクがおでんのだしと相まって、絶妙の味加減を演出します。ネギをのせて食べるのも特徴のひとつです。
ぼたん鍋
「ぼたん鍋」は合わせみそをベースにしただし汁に、猪肉、白菜やごぼうなどの季節の野菜を入れて煮込む鍋料理で丹波篠山地方の郷土料理です。旬の季節は11月中旬から3月中旬で、狩猟が解禁されるこの時期は新鮮な生の猪肉を食べることができます。冬を越すために必要な分だけの脂肪をつける丹波篠山の猪。その味わいは脂っこくなく、とてもさっぱりとしています。
淡路島の玉ねぎ
玉ねぎの生産量が、全国第3位の兵庫県。その中でも兵庫県で生産されている玉ねぎのほとんどは、淡路島で生産されています。淡路島産玉ねぎの特徴は、「甘い・やわらかい・みずみずしい」。通常の玉ねぎに比べると1.4倍ほど甘く、さらに辛み成分が少ないとされています。畑に苗を植えてから収穫まで半年以上、日本で一番長い時間をかけて、ゆっくり、じっくりと太陽の日差しを浴びて成長します。さらに収穫後は、たまねぎ小屋につるして自然の風でゆっくり乾燥させていきます。この間にたまねぎの甘さは増していきます。炒めものや煮込み料理、サラダなど万能に使える食材です。
丹波の黒豆
「丹波の黒豆」は、兵庫県の特産品として全国的にも非常に人気が高く、最高級な食材として取り扱われています。粒の大きさ、色合い、そして味と品質、どれをとっても「黒大豆の王様」！一般の大豆が百粒重30グラム程度であるのに比べ、丹波黒は80～90グラムと世界でも類のない大粒です。また、煮ても皮が破れにくくよく膨らみ、漆黒の色つやと広がる芳香、そのもちもちした食感により極上の食味となります。お正月のおせち料理には欠かせない食材です。
ゴーフル
写真提供:@chieyamamotochouさん
アーモンドバター
神戸風月堂の「ゴーフル」は、兵庫県を代表するお土産と言っても過言ではないほど、古くから地元の人たちに愛されているお菓子です。薄く焼き上げられた繊細な生地の間にクリームがサンドされていて、バニラ・ストロベリー・チョコの3種類があります。子どもの顔ならすっぽり隠れてしまうくらい大きな定番ゴーフルのほか、食べやすいミニサイズのゴーフルも販売されており、それぞれ缶入りや箱入りなどパッケージも異なるので好みに合わせて選ぶことができます。
神戸プリン
写真提供:@azusanne9さん
神戸牛ビーフジャーキー
「ピーナッツバターはよく聞くけど、アーモンド？」と他県民からは驚きの声も多い「アーモンドバター」は、実は兵庫県民の食卓の定番。ピーナッツバターよりも香ばしく甘さ控えめで、トーストにたっぷりつけるとそれだけで最高の朝ごはんの出来上がり！シナモン入りやきな粉風味といったフレーバーもいくつかあり、ビンが可愛いので女友達へのお土産にぴったり！アーモンドにはビタミンEが豊富に含まれていて高い抗酸化作用が期待できるため、美容にも嬉しいアイテムです。
淡路玉ねぎスープ
写真提供:@lxvi_.6さん
いかなごくぎ煮
「神戸の街にふさわしいお土産を作りたい」という思いから、3年の開発期間を経て1993年に誕生したこちらの「神戸プリン」。使われている素材自体は卵に乳製品、砂糖といたってシンプルですが、そこに柑橘系のリキュールで華やかな香りをプラスしているところが特徴のひとつです。
【神戸市】神戸北野ホテル
「神戸北野ホテル」は、兵庫県神戸の山手の観光スポット・北野異人館の近くにあるホテル。建物はレンガ造りの洋館風で、館内のインテリアはすべて英国製と異国情緒漂うホテルです。美食を堪能できるオーベルジュで、中でも多くのゲストのお目当てになっているのがフレンチの重鎮ベルナール・ロワゾー氏から提供することを許された「世界一の朝食」と呼ばれる朝食。
【神戸市】ホテル　ラ・スイート神戸ハーバーランド
【住所】兵庫県神戸市中央区山本通3-3-20【アクセス】JR・阪急・阪神線三ノ宮及び三宮駅より車・タクシーで5分新幹線新神戸駅より車・タクシーで10分阪神高速神戸道京橋インターより15分神戸空港より車・タクシーで25分JR三ノ宮駅より徒歩で15分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【神戸市：有馬温泉】有馬グランドホテル
「ホテル　ラ・スイート神戸ハーバーランド」は、ショッピングや観光を楽しめる兵庫県神戸の海側のエリア ハーバーランドにあるホテル。70室のみとホテルの規模は小規模ながら、客室はすべて70平方メートル以上とゆったりとできる空間。ジャクソン社製のジャグジーバスが完備されており、至福のバスタイムを過ごせます。全室にテラスがあり、オーシャンビューを楽しめるので、 港町・神戸の夜景を満喫したい方におすすめです。
【豊岡市：城崎温泉】西村屋ホテル招月庭
【住所】兵庫県神戸市中央区波止場町7番2号【アクセス】JR東海道本線神戸駅より徒歩で10分阪神高速神戸線道京橋出口インターより5分神戸空港より車・タクシーで15分【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【西宮市】ホテルヒューイット甲子園
有馬温泉は保湿効果が期待できる「金泉」と、筋肉の痛みや疲れを軽減する「銀泉」の2つの泉質につかれる温泉地。「有馬グランドホテル」は金泉・銀泉の両方に浸かれます。ホテル自慢の展望大浴場「雲海」には男湯、女湯それぞれに金泉露天風呂、銀泉露天風呂があります。高台に位置するホテルの最上階とあって、眺めが最高！眼下に有馬温泉街を、遠景に丹波の山並みを楽しめる贅沢なロケーションです。
【姫路市】ホテルモントレ姫路
【住所】兵庫県神戸市北区有馬町1304-1【アクセス】神戸電鉄線有馬温泉駅より送迎バスで3分中国自動車道西宮北インターより10分阪神高速北神戸道有馬口インターより3分大阪空港より車・タクシーで30分神戸空港より車・タクシーで40分JR三宮駅より路線バスで40分送迎あり【チェックイン／アウト】14：30／11：00
【洲本市】ホテルニューアワジ
「西村屋ホテル招月庭」は城崎温泉の人気旅館「西村屋」が手がける宿。趣が異なる3つのスパや、静寂な雰囲気に包まれた客室など、ラグジュアリーな空間を味わえるのが魅力です。緑豊かな庭園に囲まれた約5万坪の敷地内に露天風呂やジャグジー、岩盤浴付き貸切風呂など、多彩なスパリゾートが併設されています。女性に嬉しいリラクゼーションサロンもあり、ハーブの香りとミストのアロマに癒されること間違いなし！客室からは山間の大自然を望め、四季折々の景観美を堪能できます。
神戸北野異人館街/山手八番館 サターンの椅子
兵庫県の中心、神戸の中でも絶対外せない観光スポットが「神戸北野異人館街」。神戸の中心街から、徒歩で約10～15分という好アクセスの観光地です。「神戸北野異人館街」の数ある洋館のひとつ 「山手八番館」は、3棟連結の家屋が個性的な洋館。館内は「ロダン」の彫刻など、世界の巨匠の作品が展示されていて、美術館さながらの充実ぶりです。そんな「山手八番館」のパワースポットが「サターンの椅子」。椅子に座ってお願いごとをすると、それが叶うと言われています。向かって右が女性用、左が男性用です。
神戸北野異人館街/うろこの家 ポルチェリーノ
【所在地】兵庫県神戸市中央区北野町2-20-7【営業時間】午前9：30～午後6：00 （4月～9月）午前9：30～午後5：00 （10月～3月）【定休日】年中無休【アクセス情報】・電車JR神戸線（三ノ宮駅）、阪急神戸線（三宮駅）、ほか三宮駅　徒歩約20分山陽新幹線、神戸市営地下鉄西神・山手線、ほか新神戸駅　徒歩約15分・バス神戸市営地下鉄西神・山手線三宮駅　シティー・ループバス　三宮駅北行乗り場発北野異人館・新神戸方面　北野異人館バス停　徒歩約8分【電話番号】078-222-0490
朝来/竹田城 鏡石
兵庫県の中でも、とりわけ異国情緒あふれる「神戸北野異人館街」。フォトジェニックなエリアの高台に建つ「うろこの家」は、天然石のスレートで飾られたうろこのような建物の外壁が見ものの洋館です。館内には、「マイセン」「ロイヤル・コペンハーゲン」といった西洋の磁器が展示されており、目の保養にうってつけの場所になっています。「うろこの家」の前庭にある猪の銅像がパワースポット。「ポルチェリーノ」という愛称で呼ばれる猪の銅像の鼻をなでると、幸せをつかめると言われています。
淡路島/淡路サービスエリア 恋人の聖地
【所在地】兵庫県神戸市中央区北野町2丁目20-4【営業時間】午前9：30～午後6：00（4月～9月）午前9：30～午後5：00（10月～3月）【定休日】年中無休【アクセス情報】・電車JR神戸線（三ノ宮駅）、阪急神戸線（三宮駅）、ほか三宮駅　徒歩約15分・バス神戸市営地下鉄西神・山手線三宮駅　シティー・ループバス　三宮駅北行乗り場発北野異人館・新神戸方面　北野異人館バス停　徒歩約1分【電話番号】0120-888581
淡路島/慶野松原 プロポーズ街道
兵庫県の北部、但馬地方にある朝来市（あさごし）。朝来市の観光名所に「竹田城」があります。「虎臥城」（とらふすじょう）という別名もある「竹田城」は、標高350ｍの古城山の山頂部に立地。少し離れたビュースポットから望むことができる雲海に浮かぶ天空の城は、幻想的で多くの人を魅了しています。「竹田城」には、「姫路城」と同じ穴太（あのう）積みによる石垣が残っており、正門跡の鏡石がパワースポット。触れると願いが叶うというジンクスがあります。
兵庫県のパワースポットで英気を養おう！
【所在地】兵庫県朝来市和田山町竹田古城山169番地 【営業時間】・3月1日～5月31日 午前8：00～午後6：00（最終登城　午後5：30）・6月1日～8月31日午前6：00～午後6：00（最終登城　午後5：30）・9月1日～11月30日午前4：00～午後5：00（最終登城　午後4：30）・12月1日～翌年1月3日午前10：00～午後2：00（最終登城　午後1：00）【定休日】1月4日～2月末日【アクセス情報】・電車JR播但線竹田駅　徒歩約40分 【電話番号】079-674-2120
城崎温泉について
城崎温泉は、奈良時代から人々に愛されてきた温泉で、大谿川沿いに柳並木が立ち並ぶ歴史と風情を感じさせる町並みをのこしています。歌舞伎座のような建物の「一の湯」、裏山を借景にした解放感溢れる「御所の湯」など、源泉が発見された時期、建物、お湯の温度などばらばらで個性的な「外湯」が徒歩20分圏内に7つもあり、浴衣を着てそれらの外湯を巡る「外湯めぐり」が人気です。
城崎マリンワールド
泉質
ナトリウム・カルシウム-塩化物・高温泉

効能
神経痛・筋肉痛・うちみ・慢性・消化器病・痔病・疲労回復など
城崎温泉ロープウェイ
城崎マリンワールドは、日本海に面した人気の水族館。カップルから家族連れまで、多くの人が訪れるスポットです。特に動物たちのショーが見どころで、一番人気のイルカ・アシカショーをはじめ、様々な動物たちが躍動する姿を間近で見ることができます。さらに水族館にしては珍しいフィッシングエリアもあり、釣ったアジはその場で天ぷらにして食べることもできます。【所在地】兵庫県豊岡市瀬戸1090【営業時間】9:00〜17:00（最終入場は16:30まで）※GW、夏期、お盆期間は営業時間が変更されます【アクセス情報】・車北近畿豊岡自動車道山東IC　約1時間17分
玄武洞公園
趣たっぷりの温泉街を空から眺められる城崎温泉ロープウェイは眼下に広がる絶景を楽しみながら、約7分間の空中散歩を楽しめます。頂上の展望台からは、温泉街以外にもゆったりと流れる円山川や、遠くの方に広がる日本海を見ることができます。展望台の近くには美味しいジェラートが楽しめるカフェがあるので、オープンデッキで景色を楽しみながらのんびり過ごすのもおすすめです。また、厄除けを込めて行う「かわらけ投げ」にもチャレンジしてみましょう！【所在地】兵庫県豊岡市城崎町湯島806-1【営業時間】上り　9:10～16:30下り　9:30～17:10【休業日】第2、第4木曜日（祝日の場合は営業）【アクセス情報】・電車JR山陰本線城崎温泉駅　徒歩約17分・車北近畿豊岡自動車道山東IC　約1時間14分
日和山海岸
玄武洞公園は自然の大いなる力を感じさせてくれるスポット。火山の働きで出来た「柱状節理」と呼ばれる形状の岩石が、圧倒的な存在感をもって目の前に立ちはだかる様子を見られる景勝地です。公園に全部で5つのある洞には、それぞれに玄武・青龍・白虎・朱雀という4つの神様の名前が付けられていて、まさにこれぞパワースポットという神聖さを感じます！珍しい地形を見られるだけでなく、縁結びにもご利益があります。【所在地】兵庫県豊岡市赤石1362【アクセス情報】・車北近畿豊岡自動車道山東IC　約1時間5分
兵庫県立コウノトリの郷公園
日和山海岸は日本海の荒波によって作られた数多くの奇岩が見られることで有名な景勝地。複雑に入り組んだリアス式海岸となっていて、そこに波が激しく打ち寄せる景色は迫力満点です！古くから地元の漁師さんが天候を伺うための場所として使われるほど見晴らしがよく、遠く丹後半島まで日本海を一望できます。【所在地】兵庫県豊岡市瀬戸【アクセス情報】・車北近畿豊岡自動車道山東IC　約1時間17分
城崎麦わら細工伝承館
兵庫県立コウノトリの郷公園は、国の天然記念物に指定されているコウノトリを育てて野生に返す試みをしている研究施設。屋根のないケージでコウノトリが飼育されていて、間近でコウノトリを見学することができます。施設がある豊岡市は、最後まで日本のコウノトリが生息していた地域。絶滅した後、ロシアからコウノトリを譲り受けて飼育し、取り組みの結果、現在は100羽以上が野生で暮らせるほどになりました。【所在地】兵庫県豊岡市祥雲寺字二ケ谷128【営業時間】9:00～17:00【定休日】月曜日（休日に当たるときはその翌日）、12月28日～1月4日【アクセス情報】・電車京都丹後鉄道宮舞・宮豊線コウノトリの郷駅　徒歩約30分・車北近畿豊岡自動車道山東IC　約1時間
城崎温泉で充実した時間を過ごそう！
城崎麦わら細工伝承館は白壁の土蔵を生かした伝統的な建物に、明治時代から現代に至るまでの麦わら細工が200点以上展示されている施設です。大麦のわらを使って作られる麦わら細工は、絹のように滑らかな手触りと優美なツヤが魅力。また色どりが鮮やかで、可愛らしさにうっとりします。伝承館では、指導を受けながらハガキやこまといった麦わら細工を気軽に作れる体験コーナーもあります。【所在地】兵庫県豊岡市城崎町湯島376-1【開館時間】10:00～16:00（入館は15:30まで）【休館日】水曜日（祝日の場合は翌日）【アクセス情報】・電車JR山陰本線城崎温泉駅　徒歩約10分・車北近畿豊岡自動車道山東IC　約1時間12分
