【和歌山市】和歌山マリーナシティポルトヨーロッパ
ヨーロッパ旅行の気分が味わえるスポット、それが和歌山マリーナシティの中にある「ポルトヨーロッパ」。和歌山マリーナシティは遊園地とポルトヨーロッパの2つのエリアに分かれていて、ポルトヨーロッパは入園料無料です。園内は中世ヨーロッパの風を感じるスポットが所狭しと点在し、どこを切り取ってもフォトジェニックなので、SNS映えも抜群でおすすめです。【所在地】和歌山県和歌山市毛見1527【営業時間】10:00～17:00（曜日や季節によって変更あり）【定休日】なし（ショップの休みあり）【アクセス情報】・電車JR紀勢本線海南駅　タクシー10分・車阪和自動車道海南IC　約15分
【和歌山市】和歌山城
和歌山県のシンボル「和歌山城」は、戦国時代に豊臣秀吉が弟の秀長に命じてつくらせたのが始まりです。江戸時代には徳川御三家の紀州藩の居城となり、ここから8代将軍・徳川吉宗が輩出されました。大手門と一の橋のそばにある大きな楠の木は県の天然記念物にも指定されています。樹齢は450年とも言われており、戦国時代からずっと生き続けている歴史ある大木。しかも、戦時中に空襲でダメージを受けたんですが、奇跡の回復を遂げたというエピソードも持っています。【所在地】和歌山県和歌山市一番丁【営業時間】9：00～17：30（最終入場17：00）※庭園や御橋廊下は17：00まで【定休日】12月29日～12月31日【アクセス情報】・電車南海和歌山市駅　徒歩約10分・バスJR和歌山駅　和歌山バス2番乗り場発[25系統]和歌浦口行き　公園前バス停　徒歩約5分・車阪和自動車道和歌山IC　約15分
【和歌山市】友ヶ島
独特で神秘的な雰囲気から、「映画の中に迷い込んだよう」と形容されるのが、無人島の友ヶ島です。もともと日本軍の基地として使われていた島には、その時代の建物や砲台の一部が残されていて、その島でしか味わえない雰囲気を味わうことができます。島にはフェリーでアクセスできるので、気軽にアクセス可能。写真を撮るのが趣味の人なら、島に訪れて1日写真を撮って楽しむことができまう。建物には薄暗いトンネルも多く、ワクワクした気持ちを持って探検を楽しめること間違いなしです。【所在地】友ヶ島汽船和歌山県和歌山市加太【アクセス情報】・電車南海加太線 加太駅 徒歩約13分・車阪神高速4号湾岸線 泉佐野南IC 約55分
【有田川町】あらぎ島
日本の棚田百選に選ばれ、2013年には周囲の景観とともに「蘭島及び三田・清水の農山村景観」として国の重要文化的景観に選定されました。四季折々に美しく変わる風景がみどころで、写真愛好家にも有名なスポットです。【所在地】和歌山県有田郡有田川町清水【アクセス情報】JR藤並駅から路線バス（あらぎ島展望所の最寄りのバス停は「三田」）
【那智勝浦町】那智の滝
那智の滝は、言わずと知れた日本三大名瀑のひとつ。落差は日本一を誇る133mで、ごうごうと勢いのある眺めを楽しむことができます。無料ですが、より近くで鑑賞したい人におすすめの有料エリアも。間近に見る滝は本当に迫力満点です。滝の右側には、国天然記念物の那智山原始林も広がり、生物学者の南方熊楠が粘菌を採取していた場所として知る人ぞ知るスポットになっています。【所在地】和歌山県東牟婁郡那智勝浦町那智山【営業時間】7:00～16:30【アクセス情報】・バスJR紀勢本線紀伊勝浦駅発　熊野交通路線バス那智山行き　那智の滝前バス停　徒歩5分・車国道42号線県道入口　約25分
【那智勝浦町】熊野古道大門坂
熊野古道の中でも、当時の面影を特に美しく残すスポットとして人気の「大門坂」。約640ｍの石畳が那智山へと続いています。樹齢800年を越す老杉や苔むした石段など、当時の熊野詣を思わせるタイムスリップしたかのような雰囲気があります。静かな森の中を粛々と歩いて、世界遺産の風格を味わえます。森の道なので歩きやすい靴で訪れることをおすすめします。【所在地】和歌山県東牟婁郡那智勝浦町那智山【アクセス】・バスJR紀伊勝浦駅発 熊野交通バス 那智山線 那智山行き 大門坂バス停 徒歩約10分
【那智勝浦町】南紀勝浦温泉
南東部にある南紀勝浦温泉は世界遺産「紀伊山地の霊場と参詣道」に登録された熊野三山の1つ、那智山のふもとの海沿いに湧く温泉地。100以上もの豊富な源泉を持ち、海を間近に感じるダイナミックな景色を見ながら温泉に浸かれると定評があります。また、那智勝浦町は日本有数のマグロの水揚げ量を誇り、延縄漁法ではなんと日本一！絶品のマグロ料理を味わったり、熊野古道を歩いたりした後は温泉で疲れを癒しましょう。【住所】和歌山県東牟婁郡那智勝浦町【アクセス】・車東名阪自動車道名古屋西ICより約3時間20分
【那智勝浦町】紀の松島めぐり
「紀の松島」は、周囲17kmの区間に大自然が造った和歌山随一の海岸美を持つスポット。日本三景の松島に匹敵する美しさから、紀の松島と呼ばれています。30分のショートコースから約1時間ほどじっくりと巡るコースがあるので、予定に合わせて選べるのも魅力。自然の生み出す美しい景色を体感しながら、絶景を堪能できます。【所在地】和歌山県東牟婁郡那智勝浦町勝浦442-20【アクセス情報】紀伊勝浦駅から徒歩10分
【那智勝浦町】忘帰洞
「忘帰洞（ぼうきどう）」は、ホテル浦島の中にある天然温泉です。その昔、藩主の子孫だった徳川頼綸が「帰るのを忘れるほどくつろいだ」ことからこのような面白い名前が付けられましたが、ユニークなのは名前だけではありません。この温泉が湧いている場所、なんと高さ15m・奥行50mもの巨大な洞窟の中です。長い年月を経て少しずつ削られてきた洞窟は、打ち寄せる波の音をBGMに温泉に浸かれる癒しスポット。洞窟から望む海も絶景です。【所在地】和歌山県東牟婁郡那智勝浦町1165-2【営業時間】5:00〜10:00/13:00～23:00【アクセス情報】・電車JR紀勢本線紀伊勝浦駅　徒歩5分（→観光桟橋から船で無料送迎）・車紀勢自動車道尾鷲北IC　約1時間15分（→観光桟橋から船で無料送迎）阪和自動車道すさみ南IC　約1時間40分（→観光桟橋から船で無料送迎）※観光桟橋前に専用駐車場あり
【太地町】くじらの博物館
沿岸捕鯨で栄えた太地町のくじら浜公園にある博物館で、世界でも珍しい鯨専門の博物館です。実物大のセミクジラ模型や、骨格標本、捕鯨ジオラマなどがあり、クジラショーや、イルカショーもあります。【所在地】和歌山県東牟婁郡太地町太地2934-2【営業時間】8:30～17:00【定休日】無休【アクセス情報】JRきのくに線太地駅下車バス10分
【新宮市】瀞峡（どろきょう）
瀞峡は三重県・奈良県・和歌山県に跨がる大峡谷で、断崖絶壁が取り囲む渓谷の水面は、周りの木々の色を反射して青緑色に輝きます。時速約40kmで進むウォータージェット船で熊野川をしばらく航行し、瀞峡に到着すると屋根が開き、両岸にそびえる断崖奇岩を間近に見ることができます。（※2022年現在運航していません）【所在地】和歌山県新宮市熊野川町日足272【アクセス情報】JR新宮駅から熊野御坊南海バス熊野本宮方面行き約40分、志古バス停下車、徒歩すぐ
【白浜町】白浜温泉
有馬温泉・道後温泉とともに日本三古湯とされ、約1,300年もの長い歴史を持つ白浜温泉は、関西を代表するリゾート地。日照時間が長めで夏は比較的涼しく、冬は暖かめで過ごしやすい気候と言われています。また、車でも電車でもアクセスしやすく、手軽に出かけられるのも魅力の一つ。温泉はもちろん、マリンスポーツやテーマパーク、美味しい海鮮グルメなど世代を問わずにいつ訪れても楽しめるのが人気の理由です！【住所】和歌山県西牟婁郡白浜町【アクセス】・車紀勢自動車道道南紀白浜ICより約10分
【白浜町】白良浜
「白良浜（しららはま）」は、なんといっても砂の白さが国内随一！そのため浅瀬の透明度も高く、海外のリゾート気分を存分に味わうことができます。ウェディングフォトの撮影でもよく使用されていて、雰囲気の良さはお墨付き。【所在地】和歌山県西牟婁郡白浜町白浜【アクセス情報】・電車JR紀勢本線白浜駅　タクシー15分・車阪和自動車道南紀田辺IC　約20分
【白浜町】円月島
臨海浦に浮かぶ小島と夕日の様子が絶景で、和歌山県の夕日100選にも選ばれています。夕日は夏は18：30頃、冬は16：30頃が見ごろこの場所の駐車場はあまり広く無いため、訪れるならサイクリングで白浜をめぐるのがおすすめです。【所在地】和歌山県西牟婁郡白浜町臨海【アクセス情報】・車田辺ICより車で20分・電車白浜駅よりバスに乗り換えて約15分、臨海下車
【白浜町】千畳敷
「千畳敷（せんじょうじき）」は、大きく平らな岩が何枚も折り重なったように見える巨大岩盤です。その質感は白くなめらかで、太平洋の荒波によって今日まで少しずつ削られてきた岩肌が、素晴らしい曲線美を描いています。国の名勝にも登録されているだけあって、その眺めはまさに絶景！夕日の名所としても知られており、太平洋に沈む雄大な夕日と千畳敷のコラボレーションは、この世のものとは思えない神秘的な雰囲気を醸し出します。【所在地】和歌山県西牟婁郡白浜町【アクセス情報】・電車JR紀勢本線白浜駅　タクシー20分・車阪和自動車道南紀田辺IC　約25分
【白浜町】三段壁・三段洞窟
高さ50mもの断崖絶壁の景色を楽しむことができます。南北に2kmにもわたって続き、ダイナミックな景色が広がっています。断崖絶壁は足元がすくむほどの高さ。三段壁洞窟は入場券を買い、エレベーターに乗って降りていきます。洞窟内も広く見ごたえ充分です。【所在地】和歌山県西牟婁郡白浜町三段【営業時間】8：00～17：00（最終入場16：50）【定休日】なし（12月に臨時休業あり）【アクセス情報】・車白浜ICより約15分、町営駐車場は無料で利用可・電車白浜駅より路線バス→約25分、タクシー→約15分
【白浜町】白浜海中展望塔（コーラルプリンセス）
和歌山県西牟婁郡白浜町にある「白浜海中展望塔」は日本で最も古い海中展望塔で、「コーラルプリンセス」とも呼ばれています。「ホテルシーモア」から沖合100mの地点に位置し、高さ18m、水深8mの全天候型展望塔です。塔内12ヶ所にある大きく丸いガラス窓からは、クロダイやカサゴ、メジナをはじめ、熱帯魚などの魚や海底近くを浮いているミノカサゴ、岩の割れ目から顔を出すウツボなど、普段あまり見られない魚も見ることができます。季節によってはチョウチョウウオやルリスズメダイなども観賞でき、まるで白浜の海の中を散歩しているような気分になります。【所在地】和歌山県西牟婁郡白浜町1821【営業時間】9:00～16:30（最終受付16：00）【アクセス情報】JR紀勢本線白浜駅から明光バス「新湯崎」下車すぐ、またはタクシーで約10分阪和道南紀田辺IC～約25分
【白浜町】アドベンチャーワールド
海や陸の生き物たちとふれあうことをテーマにした動物園です。例えば海の生き物のゾーンでは、イルカとのふれあいができるスポットや、ラッコが食事をしている様子を見られるペンギン王国などがあります。陸の動物は専用車に乗ってサファリ体験ができ、動物たちが自然に過ごす様子が見られるのが魅力です。アジアゾウの背中にのったり、おやつをあげたりする体験もおすすめです。【所在地】和歌山県西牟婁郡白浜町堅田2399【営業時間】10:00～17:00　※夏休みなど繁忙期は10:00～20:30【定休日】水曜日　※夏休みなど繁忙期はなし【アクセス情報】・電車JR紀勢本線白浜駅　タクシー10分・車紀勢自動車道南紀白浜IC　約25分
【白浜町】白浜エネルギーランド
「白浜エネルギーランド」は私たちの身近にあるエネルギーについて学びながら遊べる体験型のテーマパークです。館内は「驚き映像エリア」「不思議な森エリア」「体感迷宮エリア」の3つのエリアからなり、今話題のトリックアートや3D映像なども駆使した様々なアトラクションを楽しむことができます。特にトリックアートには、自分もアートの一部となって写真に写ると面白いものがいっぱい！　女子旅やカップルでお互いに撮り合えば、盛り上がること間違いなし！【所在地】和歌山県西牟婁郡白浜町3083【営業時間】9:30～17:00（季節により変動あり、営業カレンダーをご参照ください。）【定休日】火曜日（但し、春、GW、夏、冬休み期間及び祝日の場合は営業）【アクセス情報】・バスJR紀勢本線白浜駅発　明光バス三段壁方面行き　白良浜バス停　徒歩すぐ・車紀勢自動車道南紀白浜IC　約10分
【白浜町】とれとれ市場
とれとれ市場は西日本最大級の海鮮マーケット！地元で取れた魚介類が市場のような形で一般のお客さん向けに販売されていて、そこで買った海の幸をその場でバーベキューすることもできます。【所在地】和歌山県西牟婁郡白浜町堅田2521【営業時間】8:30～18:30（食事L.O.17:30頃）【アクセス情報】・車阪和自動車道 南紀田辺IC 約16分・電車JR紀勢本線 白浜駅 徒歩約20分
【串本町】橋杭岩
紀伊半島の南端、和歌山県の串本町にある奇岩群、橋杭岩は、他ではなかなか見ることのできない自然の美しさを堪能できる場所。大小40ほどの岩が、約1キロメートルの長さに渡って横並びにそそり立っていて、その様子はまるで人工的に作った橋の杭のようです。中でもそこでみる朝日の美しさが評判です。【所在地】和歌山県東牟婁郡串本町くじの川1549-8【アクセス情報】・車阪和自動車道 南紀田辺IC 約35分・電車JR紀勢本線 紀伊姫駅 徒歩約15分
【串本町】串本海中公園海中展望塔
和歌山県東牟婁郡串本町にある、「串本海中公園海中展望塔」は1970年7月に日本で最初の海中公園として指定された区域に作られた海中展望塔です。沖合140m、水深6.3mの海底には青く澄んだ世界が広がり、広大なテーブルサンゴや青くてキレイなソラスズメダイ、メジナ等の魚や熱帯・亜熱帯のカラフルな生物を見ることができます。海中の魚は餌付けされているので、ほぼ常に魚の姿を見ることができ、特にメジナの餌付けは日本ではここだけ！【所在地】和歌山県東牟婁郡串本町有田1157【営業時間】9:00～16:30【定休日】年中無休【アクセス情報】大阪市内から阪和自動車道/海南湯浅・御坊道路で約2時間30分 すさみ南ICを降りて約30分JR西日本紀勢本線（きのくに線） 串本駅から無料送迎バス、または串本町コミュニティバスで約15分、海中公園前バス停下車、徒歩すぐ（最寄駅としては同線紀伊有田駅）
【串本町】潮岬灯台
明治6年の初点灯以来、100余年もの間、海上交通の要所として沖行く船を照らし続ける白亜の灯台。68段のらせん階段を上り台上に出れば、眼下には太平洋の大海原が広がります。明治初期の江戸条約によって建設された8基の洋式灯台の一つで歴史的価値が高いAランクの保存灯台に指定されているほか、日本の灯台50選に選ばれています。【所在地】和歌山県東牟婁郡串本町潮岬2877【営業時間】10月～2月　9:00～16:303月～9月　9:00～16:30（土・日・祝のみ8:30～17:00）【定休日】年中無休【アクセス情報】JR紀勢本線串本駅よりバス17分、タクシー15分
【田辺市】動鳴気峡
動鳴気峡は和歌山県田辺市にある渓谷。変わった形の大きな岩がゴロゴロと並ぶ「ひき岩群国民休養地」の中にあり、春には多くの花見客が訪れる桜の名所です。桜が咲く岩口池の周辺は遊歩道が綺麗に整備されていて、綺麗な空気のなかを散策しながら花見を楽しむことができます。お花見できるだけではなく、自然と触れ合えるのが魅力ですね♪見られる桜はソメイヨシノやヤマザクラなど。夜はライトアップされ、光に照らされた桜の木が池の水面に映し出される幻想的な風景を楽しめます。【所在地】和歌山県田辺市稲成町【アクセス情報】・車阪和自動車道 南紀田辺IC 約7分
マグロ
和歌山の海の幸を代表するマグロです。特に、観光地として有名な那智勝浦の名物として知られています。大トロや中トロといった味の違う部位を楽しんだり、お酒と一緒にマグロを楽しむのもおすすめです。
和歌山ラーメン
和歌山を代表するグルメの和歌山ラーメンです。中華そばと呼ばれることの多い和歌山ラーメンの特徴は、豚骨醤油と呼ばれるスープ。店によって、醤油ベースのスープと、豚骨ベースのスープ、主に2つの系統に分かれます。
めはり寿司
熊野古道が世界遺産に登録されていることでも有名な熊野地方の郷土料理、めはり寿司。高菜の浅漬けの葉っぱで、白いご飯を包んだ、見た目にインパクトのあるおにぎりで、醤油をかけて食べるのが一般的です。もともとはソフトボールぐらいの大きさで、食べるときに目を見開いて食べることから「めはり」と名付けられた料理です。
せち焼き
全国的にほとんど知名度がないものの、地元の人に愛される和歌山のローカルフードがせち焼きです。見た目はお好み焼きそっくりですが、小麦粉を使わずに焼きそばを卵だけで固めた料理です。せち焼きは、初代店主がせち焼きを考案したというお店「やました」のオリジナルメニューで、同店がある和歌山県の御坊市でしか食べられないローカルなグルメです。どろっとしたソースがかかった味の濃いB級グルメは、白ご飯やビールが進む絶品です。
鯨の竜田揚げ
写真提供:@___manimogoさん
クエ鍋
和歌山の郷土料理として知られる鯨の竜田揚げ。昔は給食の定番メニューとしてよく出されていたのだとか。懐かしく感じる世代もいるようですが、今ではなかなかお目にかかれなくなった一品です。しょうゆと生姜で下味を付けた鯨の肉と、サクッとした歯ごたえが食欲をそそります。
てんかけラーメン
海沿いの和歌山は、やはり海鮮グルメの宝庫。そんな和歌山が誇るとっておきの海鮮グルメの一つが、冬の絶品料理「クエ鍋」です。「幻の魚」と呼ばれることもあるクエは、釣ることが難しく、天然物が少ないことで知られています。和歌山の白浜は、クエを養殖している場所として有名。すっきりとした味わいが特徴のクエですが、冬はしっかり脂がのった美味しい時期。人によっては、脂のしつこさが少ない夏のクエが好きな場合もあるので、ぜひ食べ比べてみてください。
なれ寿司
写真提供:@raaamen.aさん
かげろう
「かげろう」は、和歌山県のお土産として定番中の定番！柔らかくフワッとした食感の生地に、なめらかなバタークリームが挟まれたブッセで、和歌山県を初めて訪れるみなさんにはまず押さえておいていただきたい逸品です。白浜の本店に併設されている「Kagerou Café」では、ここだけでしか味わうことのできない限定の「生かげろう」も販売されています。
デラックスケーキ
画像提供:＠pakumogucafeさん
梅干し
正方形のフォルム全体がホワイトチョコでコーティングされているキュートなスイーツ、「デラックスケーキ」。一般的なものよりもずっしりと重みのあるカステラにジャムがサンドされており、一見完全な洋菓子のように見えますが、ジャムには白いんげん豆がブレンドされているので緑茶にも良く合います。食べる前に冷蔵庫で冷やしておくと、周りのチョコのパリッとした食感が楽しめます。
じゃばらポン酢
和歌山県は、梅の生産量も日本一で全国の6割ほどのシェアを占めています。自分用に買うのはもちろん、配るためのお土産にも持ってこいな和歌山県の特産品、梅干し。中でもおすすめなのが、和歌山県が原産の品種、南高梅を使った梅干しで、高級梅干しとして知られています。南高梅は、果肉が大きく、その割に種が小さいので、食べた時にずっしりとボリューム感があります。また、果肉がとても柔らかいのも魅力です。
金山寺味噌
画像提供:＠kadode914さん
【和歌山市】ホテルグランヴィア和歌山
「ホテルグランヴィア和歌山」はJR和歌山駅の隣、交通・ビジネスの拠点として非常に便利な場所に立地しています。客室はシックなカラーコーディネイトが大人の雰囲気を感じさせ、何より睡眠環境にこだわり、寝具は全室シモンズ社製のマットレスと株式会社西川のデュベ（羽毛布団）を使用しています。朝食はバイキングで、和歌山の伝統料理茶粥や、しらす、梅干しなどを揃えた紀州路コーナーや、焼きたての香ばしい干物など、和洋多彩なメニューを揃えています。
【和歌山市】和歌山マリーナシティホテル
【住所】和歌山県和歌山市友田町5-18【アクセス】JR阪和線和歌山駅より徒歩で2分南海本線南海和歌山市駅より車・タクシーで10分阪和自動車道和歌山インターより15分関西国際空港より空港リムジンバスで40分【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【白浜町：白浜温泉】ＳＨＩＲＡＨＡＭＡ　ＫＥＹＴＥＲＲＡＣＥ　ホテルシーモア
鮮やかなイエローの外観が目を引く「和歌山マリーナシティホテル」は全室オーシャンビューが自慢のリゾートホテルです。室内の調度品はすべてイタリア製で、統一感のある優雅な空間に仕上げられています。また、ホテルの支配人を務めているのはなんとレストランの総料理長！という全国でも珍しい体制なだけあって、食事にも並々ならぬこだわりがあります。冬には、幻の高級魚とも名高い和歌山県の特産品「クエ」を味わえる食事メニューが人気で、スペシャリテの「活け鮑のスパゲティ」をはじめ、料理長渾身の力作が宿泊客の舌を楽しませてくれます。
【白浜町：白浜温泉】インフィニートホテル＆スパ南紀白浜
【住所】和歌山県和歌山市毛見1517【アクセス】JR紀勢線海南駅より路線バスで15分JR紀勢線海南駅より車・タクシーで15分阪和道海南インターより20分関西国際空港より空港リムジンバスで40分JR和歌山駅（空港リムジンバスでＪＲ和歌山駅下車）より路線バスで30分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【白浜町：白浜温泉】白良荘グランドホテル
「ＳＨＩＲＡＨＡＭＡ　ＫＥＹＴＥＲＲＡＣＥ　ホテルシーモア」は、客室からはもちろん、大浴場や露天風呂からも白浜の海を臨むことができ、中でも屋外に設置された長さ30mの「インフィニティ足湯」は、その開放感と大パノラマが最高！と人気です。ホテルでの食事も店内にいけすがあるレストランや、〆の一杯におすすめの和歌山ラーメンなど、和歌山県ならでは・海沿いならではの絶品グルメが揃います。
【白浜町：白浜温泉】浜千鳥の湯　海舟（共立リゾート）
【住所】和歌山県西牟婁郡白浜町1821【アクセス】JRきのくに線白浜駅より路線バスで20分JRきのくに線白浜駅より車・タクシーで10分阪和自動車道南紀田辺インターより20分南紀白浜空港より路線バスで15分南紀白浜空港より車・タクシーで10分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【白浜町：白浜温泉】南紀白浜とれとれヴィレッジ
「インフィニートホテル＆スパ南紀白浜」は、見晴らしの良い高台に位置するリゾートホテルです。館内のスパでは、和歌山県にある温泉の中でも特に歴史が古く、日本書紀や万葉集にもその名が記されている「牟婁（むろ）の湯」から源泉をかけ流しで堪能することができます。温泉から臨むオーシャンビューもまさに絵画のような美しさで、極上のバスタイムを過ごせること間違いなし！また、屋外にあるプライベートプールは温水なので、夏以外の季節でも楽しめるところが嬉しいポイントです。
【那智勝浦町：紀伊勝浦温泉】ホテル浦島
【住所】和歌山県西牟婁郡白浜町2018【アクセス】きのくに線白浜駅より車・タクシーで12分阪和自動車道白浜インターより25分南紀白浜空港より車・タクシーで10分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【那智勝浦町：紀伊勝浦温泉】碧き島の宿　熊野別邸　中の島
「白良荘グランドホテル」は、白浜温泉で唯一白良浜に直結する絶好のロケーションが自慢のホテル。目の前に美しい白良浜が広がっており、砂浜まで約30秒の立地は海水浴に最適です！オーシャンビュー露天風呂「潮風」は、広大な海と白良浜を見下ろすことができる自慢の温泉。その他、半露天風呂や貸切風呂など多様な湯巡りを満喫できます。また、地元食材を使用した四季の会席料理も魅力の一つ。海辺ならではの新鮮な魚介をはじめ、旬の味覚がたっぷり詰まっており、お腹も心も大満足間違いなしです！
【高野町】高野山温泉　福智院
【住所】和歌山県西牟婁郡白浜町868【アクセス】JRきのくに線白浜駅より車・タクシーで10分阪和高速道南紀田辺インターより20分南紀白浜空港より車・タクシーで10分【チェックイン／アウト】15：00／10：00
1．樹齢450年の大楠のパワー！「和歌山城」
和歌山県のシンボル「和歌山城」は、戦国時代に豊臣秀吉が弟の秀長に命じてつくらせたのが始まりです。江戸時代には徳川御三家の紀州藩の居城となり、ここから8代将軍・徳川吉宗が輩出されました。一般的に城そのものがパワースポットとしてよく知られていますが、和歌山城には城以上の力を秘めたパワースポットがあります。それが、大手門と一の橋のそばにある大きな楠の木。県の天然記念物にも指定されているんです。
2．海に連なる奇岩群と伝説「橋杭岩」
樹齢は450年とも言われており、戦国時代からずっと生き続けている歴史ある大木。しかも、戦時中に空襲でダメージを受けたんですが、奇跡の回復を遂げたというエピソードも持っているんです。城と町をずっと見守り続けてきた、大きな力を秘めた大楠からパワーをもらいにきてみてくださいね！【所在地】和歌山城和歌山県和歌山市一番丁【営業時間】午前9：00～午後5：30（最終入場午後5：00）※庭園や御橋廊下は午後5：00まで【定休日】12月29日～12月31日【アクセス情報】・電車南海和歌山市駅　徒歩約10分・バスJR和歌山駅　和歌山バス2番乗り場発[25系統]和歌浦口行き　公園前バス停　徒歩約5分・車阪和自動車道和歌山IC　約15分【電話番号】073-442-8979
3．熊野水軍ゆかりの海蝕洞「三段壁洞窟」
海岸から紀伊大島に向かって、約850mもの距離に連なる奇岩群が「橋杭岩」です。橋部分がなく、杭だけが海に立っているように見えるのでこの名がつけられました。本来は浸食によって岩の硬い部分だけが残ってできた岩ですが、橋杭岩にはこんな伝説が残されています。弘法大師と天邪鬼が、一晩で海に橋をかけられるかどうかで賭けをしました。すると、弘法大師がものすごい勢いで橋の杭部分を完成させていくので、焦った天邪鬼は鶏の鳴き真似をして、弘法大師をだまします。それで大師が去ってしまったので、杭だけが残された…というものです。岩の間からのぼる朝日が絶景として有名な橋杭岩。自然の力が作り出した大地と海の力を一度に感じることができる、和歌山県屈指のパワースポットです。
4．1,800年のパワーを持つ湯の峰温泉「つぼ湯」
【所在地】橋杭岩和歌山県東牟婁郡串本町橋杭【アクセス情報】・電車JR紀勢本線串本駅　徒歩約20分・バスJR紀勢本線串本駅　串本町コミュニティバス乗り場発佐部・上田原線　橋杭岩バス停　徒歩約3分※本数は1日7本・車紀勢自動車道すさみ南IC　約30分【電話番号】0735-62-3171（南紀串本観光協会）
5．圧巻のスケール「古座川の一枚岩」
「三段壁」は、高さ50～60mの断崖絶壁が約2kmにわたって続く、和歌山県でも有名な景勝地です。この三段壁の地下36mには、波の浸食によってできた海蝕洞があります。ここには平安時代末期に源平合戦で活躍し、壇ノ浦の戦いで源氏の勝利に大きな貢献を果たした熊野水軍が船を隠していたという伝説もあるんです。波の力で砂が巻き上げられ、やがて岩盤の模様となった「リップル」は、自然の力を感じさせます。また、海水がふき上がる「潮吹き岩」など、三段壁洞窟には見どころがたくさん！海の力と古代の神秘を感じさせるおすすめのパワースポットです。
自然の神秘あふれる和歌山県のパワースポットへ！
【所在地】三段壁洞窟和歌山県西牟婁郡白浜町2927-52【営業時間】午前8：00～午後5：00（最終入場は午後4：50）【定休日】なし※12月中旬に点検のため休日あり【アクセス情報】・バスJR紀勢本線白浜駅　明光バス2番もしくは3番乗り場発三段壁行きもしくは町内循環線　三段壁バス停　徒歩約3分・車阪和自動車道南紀白浜IC　約15分JR紀勢本線白浜駅　約15分【電話番号】0739-42-4495
白浜温泉について
白浜温泉は、道後温泉や有馬温泉と並ぶ日本三古湯に数えられ、日本書紀には、当時の歴代天皇が訪れていたと記載されており、また万葉集には「牟婁の古湯」として登場しています。古くからたくさんの人に愛されてきた白浜温泉には、源泉かけ流し温泉から足湯、一部無料の共同浴場など、温泉そのものを楽しめる施設が点在しています。
外湯めぐりで湯の花をゲットしよう！
泉質
塩化物泉、硫黄泉、炭酸水素塩泉、単純温泉

効能
神経痛 、冷え性 、耐糖能異常（糖尿病）
白良浜でリゾート気分を満喫
白浜温泉では6ヶ所の外湯めぐりが楽しめます。海水浴の帰りに水着のまま入れる「しらすな」や、景勝地・円月島を眺められる「松乃湯」、波打ち際で入る露天風呂の「崎の湯」などバラエティ豊かなお湯が揃います。外湯めぐりのパンフレットに記念スタンプを6ヶ所分ためると、湯の花のプレゼントがありますので白浜温泉を訪れたらぜひゲットしてみてください！
アドベンチャーワールドで動物とふれあう
白浜温泉の中心部に位置する「白良浜（しららはま）」。鉛山湾に面した弓状のビーチで、ハワイにあるワイキキビーチの姉妹浜です。全長620m、90%の珪酸を含んだ石英砂は真っ白でサラサラ。白浜と透明度の高い海水はまさに「関西のリゾート」にふさわしい美しさです。遠浅なので、小さなお子さんも安心して海遊びができます。夏場の海水浴の時期はもちろん、それ以外でも散歩をしたり、サンセットを眺めたりして楽しめるおすすめスポットです。【所在地】和歌山県西牟婁郡白浜町864【アクセス】・車紀勢自動車道南紀白浜IC　約15分・バスJR白浜駅前発 白浜温泉方面行き 白良浜バス停 徒歩すぐ
クエや季節の魚介を堪能
和歌山県を代表するテーマパーク「アドベンチャーワールド」。愛らしいパンダを柵がない間近から見られる「PANDA LOVE」や、陸の動物が見られる「サファリワールド」、イルカやクジラのパフォーマンスが見られる「マリンワールド」、遊園地の遊具でも遊べる「エンジョイワールド」と、子どもから大人までどんな世代の方でも楽しめます。【所在地】和歌山県西牟婁郡白浜町堅田2399【営業時間】10:00〜17:00（繁忙期は営業時間の変更あり）【休園日】水曜日（繁忙期は異なる場合あり）【アクセス】・車紀勢自動車道南紀白浜IC　約15分阪和自動車道南紀田辺IC　約25分・バスJR白浜駅前発 アドベンチャーワールド・白浜空港方面　アドベンチャーワールドバス停 徒歩すぐ
関西の奥座敷・白浜温泉で贅沢に過ごそう♡
クエは本州の中部以南に生息するハタ科の魚で、獲れる数が少なく幻の高級魚と呼ばれていました。白浜町ではそんなクエの養殖に成功し、現在では安定的にクエが食べられる場所です。脂がのった白身は品のある味で、まさに絶品！クエの他にも黒潮が育てた伊勢海老やウツボ、カツオやトコブシ、さんまなど季節ごとに美味しい海の味覚を堪能できます。
南紀勝浦温泉について
和歌山県の南東部にある南紀勝浦温泉。世界遺産「紀伊山地の霊場と参詣道」に登録された熊野三山の1つ、那智山のふもとの海沿いに湧く温泉地です。100以上もの豊富な源泉を持ち、海を間近に感じるダイナミックな景色を見ながら温泉に浸かれると定評があります。また、那智勝浦町は日本有数のマグロの水揚げ量を誇り、延縄漁法ではなんと日本一！絶品のマグロ料理を味わったり、熊野古道を歩いたりした後は温泉で疲れを癒しましょう。
外湯めぐりを楽しむ
南紀勝浦温泉のある紀伊勝浦駅から2つ隣の那智駅には、社殿風の外観が珍しい「駅舎に丹敷（にしき）の湯」という勝浦温泉が引かれた公衆浴場があります。2階の大きな浴場からは那智海水浴場を一望できるロケーションが魅力。また、地元農産物直売所もあるので、地元の野菜や加工品などおみやげを安く手に入れるチャンスです。さらに熊野那智世界遺産情報センターもあるので、熊野詣を考えている方は情報収集に立ち寄ってみるのもおすすめです。【所在地】和歌山県東牟婁郡那智勝浦町浜ノ宮445-8【営業時間】13:00〜22:00（受付21:00まで）【定休日】毎週月曜日（祝日の場合は翌日）【アクセス】・電車JR那智駅隣接
散策がてら足湯を制覇してみよう
那智勝浦温泉の最寄駅である紀伊勝浦駅には、駅前に足湯「滝之湯」があります。到着時、または帰りの電車に乗り込む前にひと足湯するのもおすすめです。駅から歩いて3分の勝浦漁港前には「鮪之湯」「海之湯」と2つの足湯も。潮の香りを感じながら足湯するのも、なかなかない体験！いずれも早朝から夜までやっていて無料なので、ぜひタオルを持って散策して足が疲れてきたら立ち寄ってみてはいかがでしょうか。
勝浦漁港でマグロのセリを見学！
延縄漁業での生マグロ水揚げ日本一の「勝浦漁港」では2階の展望デッキから朝7時ごろから始まるセリの様子を見ることができます。南紀勝浦温泉旅館組合加盟の宿に宿泊予定の方が、前日までに予約できる有料の見学ツアーでは、魚市場内でガイドの案内のもとでセリを間近に見ることも！活気ある市場の中に入るのは、なかなかできない貴重な体験です。【所在地】和歌山県東牟婁郡那智勝浦町築地7-8-12【定休日】土曜日、祭日の前日、不定休で月2回、水揚げがない場合【アクセス】・電車JR紀伊勝浦駅　徒歩約5分
勝浦漁港にぎわい市場を散策しよう！
「勝浦漁港にぎわい市場」は、日本有数のマグロの水揚げを誇る勝浦漁港に隣接している施設。地元の食材を使った飲食ブースと、地元特産品を販売する直売コーナーが自慢です。イベントコーナーではマグロの解体ショーも見られ、子供から大人まで楽しめます。お昼ごはんには新鮮なマグロ料理を堪能しましょう！また、季節のいい時期には海の見えるデッキで休憩するのもおすすめです。【所在地】和歌山県東牟婁郡那智勝浦町築地7-12【営業時間】8:00～16:00【休館日】毎週火曜日【アクセス】・電車JR紀伊勝浦駅　徒歩約5分
郷土料理「めはり寿司」を食べよう
「めはり寿司」は熊野で古くから伝わる郷土料理です。白米を高菜の浅漬けの葉でくるんだシンプルなレシピで、シンプルだからこそ家庭によってその味はさまざま。めはり寿司の由来は「昔はソフトボールほどの大きさがあったため、その大きさに目を見張った」というものや、「目を見張るほどのおいしさ」など諸説あります。めはり寿司はめはり寿司のお店だけでなく、道の駅や駅弁などでも出会えます。
大迫力のホエールウォッチング！
4月下旬～9月末に那智勝浦温泉を訪れるなら、「ホエールウォッチング」は外せません！那智勝浦の近郊では、マッコウクジラが見ることができます。運がよければ、何十頭ものクジラが回遊する姿を見ることも！肉眼でクジラを見られるのは、本州では特に貴重な体験です。現地ではクジラだけでなくイルカが見られるツアーもあります。
紀の松島めぐり
「紀の松島」は、周囲17kmの区間に大自然が造った和歌山随一の海岸美を持つスポット。日本三景の松島に匹敵する美しさから、紀の松島と呼ばれています。30分のショートコースから約1時間ほどじっくりと巡るコースがあるので、予定に合わせて選べるのも魅力です。【所在地】和歌山県東牟婁郡那智勝浦町勝浦442-20【営業時間】8:00~17:00【定休日】水曜日　※現在コロナ禍の為、土・日・祝日のみの運航【アクセス情報】JR紀勢本線・紀伊勝浦駅から観光桟橋へ徒歩10分阪和自動車道・南紀田辺IC経由、無料区間バイパスすさみ南ICから国道42号線で車で約1時間伊勢自動車道・紀伊長島IC経由、無料バイパス尾鷲～熊野ICから国道42号線で車で約50分
石畳の大門坂を歩こう
熊野古道の中でも、当時の面影を特に美しく残すスポットとして人気の「大門坂」。約640ｍの石畳が那智山へと続いています。樹齢800年を越す老杉や苔むした石段など、当時の熊野詣を思わせるタイムスリップしたかのような雰囲気！静かな森の中を粛々と歩いて、世界遺産の風格を味わいましょう。森の道なので歩きやすい靴で訪れてみてください！大門坂茶屋では平安時代の衣装が楽しめる貸衣装もあります。【所在地】和歌山県東牟婁郡那智勝浦町那智山【アクセス】・バスJR紀伊勝浦駅発 熊野交通バス 那智山線 那智山行き 大門坂バス停 徒歩約10分
かわいいパンダくろしお号を撮影する！
優美な平安衣装を着て、いにしえ気分を味わえる着物レンタル。貸衣装を着用し、聖地「那智山」を散策する約3時間のプラン。着付けはスタッフがしっかりと行うので、和服が初めての方も安心です。着られる衣装は女性用だけでも80着以上ご用意。男性用や子供用もあるので、家族全員でゆっくりと散策や記念撮影を堪能できます。
南紀勝浦温泉は世界遺産やグルメなど見どころ満載
京都と勝浦の先にある新宮駅を結ぶ特急列車「くろしお号」。和歌山県にあるアドベンチャーワールドの開園40周年を記念して、愛らしいパンダのラッピングを施されたパンダくろしお号が運行されています。
