【中津市】中津城
大河ドラマにより、一躍有名となった戦国時代の軍師 黒田孝高（如水）。彼が1587年に豊臣秀吉から豊前国6郡を与えられると、1588年より中津城の築城をスタートしました。中津城は他の城と異なり、平地に築城された「平城」です。そこへ海水を取り入れた堀を組み合わせることで、今治城・高松城に並ぶ、日本三大水城の1つとして数えられています。残念ながら、黒田孝高によって築城はされたものの、息子黒田長政の関ヶ原の戦いの功績が認められ、筑前52万石、そして名島城へと転封になりました。その結果、築城は途中でキャンセル。その後細川忠興によって完成され、江戸時代の大半は奥平氏が居城として、明治維新まで残されていました。【所在地】大分県中津市二ノ丁本丸【営業時間】9:00～17:00【定休日】年中無休【アクセス情報】JR日豊本線 中津駅下車後、徒歩約15分小倉東IC下車後、国道10号線～県道108号線を走行
【中津市】耶馬溪（一目八景）
耶馬渓の紅葉は、京都の嵐山、栃木の日光と並び、日本三大紅葉名所と呼ばれています。なかでも、1番の景勝地である「一目八景」は、群猿山、鳶ノ巣山、夫婦岩などの8つの奇岩を一望できることからこの名が付きました。紅葉シーズンには、奇岩と紅葉が織りなす絶景を見に全国から多くの観光客が訪れます。【住所】大分県中津市耶馬溪町大字深耶馬3152【アクセス情報】・バスJR中津駅からバスで約75分（中日線から柿坂で中森線に乗り換え、乗り換え待ち時間含む）・車東九州自動車道　上毛IC約55分大分自動車道　玖珠IC約15分
【日田市】豆田町　白壁造りの町並み
レトロでお洒落な「豆田町」は江戸時代幕府直轄の城下町として栄えた「天領」で、豪商の蔵屋敷や酒蔵、長屋などの古い建物が今も残る情緒たっぷりの町並みが続くエリアです。文化庁の「重要伝統的建造物群保存地区」にも選定され、日田市の観光名所となっています。町には、明治から昭和初期の建築物や製薬資料、生活遺産品などが公開、展示される施設「岩尾薬舗 日本丸館」や、300年前から現存する酒蔵を大事に活用しながら、手作りにこだわった酒造りを行い、販売している「クンチョウ酒造」があります。【所在地】大分県日田市豆田町【アクセス情報】JR久大本線日田駅から徒歩15分
【日田市】小鹿田焼の里
国の重要文化的景観に選定された「小鹿田焼の里」。残したい日本の音風景100選にも選ばれたここには、約300年もの間、伝統的な技法を守りながらつくり続けられている陶器「小鹿田焼」があります。職人自ら山から掘り出した陶土は、川の水力を利用した木製の唐臼で砕かれて粘土となり、皿や壷などに姿を変えます。毎年10月第2週に行われる「小鹿田焼民陶祭」では、この日のために作られたさまざまな形の小鹿田焼を普段より廉価で購入することができます。【所在地】大分県日田市源栄町皿山【アクセス情報】大分自動車道「日田IC」から車で約30分JR日田駅より日田バス「小鹿田皿山行き」で約40分、終点下車
【豊後高田市】熊野磨崖仏
国内では最も古く、そして最大級の磨崖仏として国より「重要文化財」として登録されている「熊野磨崖仏」は平安後期に作られたと言われています。熊野磨崖仏まで続いている100段の石段は、鬼が作ったという逸話が残っています。もし訪れる際は、急な山道と石段を昇らなければいけないので、歩きやすい服装と靴で訪れましょう。【所在地】大分県豊後高田市田染平野2546-3【アクセス情報】JR中山香駅下車後、タクシーで約10分（徒歩の場合約1時間）大分空港より県道49号線・県道644号線・県道10号線経由で約1時間
【豊後高田市】恋叶ロード
豊後高田市の海岸線沿いに約20kmも続く「恋叶（こいかな）ロード」は、ステキな恋が叶う道として近年話題の恋愛系パワースポットです。宇佐駅から一番近い「昭和の町」をはじめ、日本の夕陽百選に選ばれた絶景夕日スポットの「真玉海岸」や、ハート型の南京錠に願いを込めて愛を誓う「粟嶋公園」、約140万本ものひまわりが咲き誇る花とアートの岬「長崎鼻」と恋愛にご利益がありそうなスポットが目白押し！長崎鼻では春〜夏にかけて、九州最多級のひまわりを一望でき、対象期間中には「ひまわりフェスタ」というイベントを楽しむこともできます。カップルはもちろん、女子同士で恋愛成就を祈願しに訪れるのにもぴったり。全国屈指のドライブルートでもあるので、爽快な走りを楽しみたい方にもおすすめです。【所在地】昭和の町（豊後高田観光案内所）大分県豊後高田市新町989−1【アクセス】＜昭和の町＞・電車JR宇佐駅　タクシー10分・バスJR宇佐駅　大分交通伊美線　伊美行き　豊後高田バス停　徒歩1分
【豊後高田市】真玉海岸
日本の夕陽百選にも選ばれている真玉海岸は、恋愛の聖地・恋叶ロードの沿線上にある絶景スポット。大分県で水平線に沈む夕日を見ることができる唯一の場所であり、言葉を失うほどの幻想的な風景に多くの人が魅了されています。水面に反射する夕日と、干潟にできる縞模様のコントラストは必見。気温や天候などの気象条件が揃った時しか見ることができず、その貴重な風景に出会えた時には嬉しさ2倍に！周辺には恋愛にご利益のあるパワースポットがたくさん点在しているので、ぜひ合わせて訪れてみてください。【住所】大分県豊後高田市臼野5125【アクセス】JR日豊本線宇佐駅より車で約30分
【宇佐市】九州自然動物公園アフリカンサファリ
「九州自然動物公園アフリカンサファリ」は「ここはアフリカ？」と思わせる、広大な敷地にアフリカの自然を彷彿させる動物園です。「柵」「檻」が設けられていますが、一部の動物に限り、柵や檻を廃止し、自然のままの動物を見る・触れることができます。園内を巡る「サファリバス」では草食動物～肉食動物に接近し、餌やりを行うことも可能です。子供のみならず、大人も楽しめるテーマパークにぜひ、訪れてみましょう。【所在地】大分県宇佐市安心院町南畑2−1755−1【営業時間】9:00～16:30（3月1日～10月31日）10:00～16:00（11月1日～2月28日）【定休日】年中無休【アクセス情報】JR別府駅下車後、亀の井バス約1時間大分自動車道 由布岳スマートIC下車後、約10分
【杵築市】杵築
江戸時代の風情が今なお残る杵築。600年もの歴史を持つ杵築城を中心に、南北の高台に武家屋敷群があり、その谷間に商人の町が挟まれています。日本唯一の「サンドイッチ型城下町」と言われています。「きつき和服応援宣言！」を市で実地していて、着物姿で街を散策すると、公共観光文化施設の入館料が無料になったり、市内店舗で食事割引や粗品進呈などのサービスを受けられたりと、街全体が着物での散策をバックアップしています。和服映えするスポットもいっぱいなのでレンタル着物を着て散策してみては？【所在地】大分県杵築【アクセス情報】JR大分駅より電車で約25分
【日出町】大神ファーム
別府湾を一望する海岸線と美しい森に包まれた広大な体験型ハーブ園「大神ファーム」。約2万坪の広大な敷地に、季節で変わる約200種類ものハーブや宿根草、オールドローズ・イングリッシュローズなど約400種類のバラが植えられています。オーガニックハーブの育て方やガーデニング等を実際に体験しながら学ぶことができる様々なレッスンもあります。（わんこ同伴OKのレッスンも有）ハーブをふんだんに使ったパンやスイーツ、パスタなどが味わえるレストランやカフェ、キッチン道具やハーブティーを販売するショップや苗市場もあります。【所在地】大分県速見郡日出町大神6025-１【営業時間】9:00～17:00（季節により変更あり）カフェとショップ10:00～16:00【定休日】火曜日（祝日の場合は営業、4～5月は無休）【アクセス情報】日出ICから車で約15分
【日出町】サンリオキャラクターパーク　ハーモニーランド
ハローキティやシナモロールをはじめ、サンリオの人気のキャラクターたちに会える屋外テーマパーク。オープン時間に訪れればハーモニービレッジでキャラクターたちが「おでむかえグリーティング」で歓迎してくれます。日によってキャラクターが違うので事前にチェックしてくださいね、お気に入りの子に会えるかも！その他にも、雨が降っても上演可能な屋根つきステージで行われるショー「パレードパラレル」や、ライドアトラクションや体験型アトラクション、限定グッズなど、家族みんなで楽しめます。【所在地】大分県速見郡日出町大字藤原5933番地【営業時間】10：00～17：00（季節により変動有）【定休日】不定休【アクセス情報】日出ICから車で約2分国東観光バス「杵築駅前」のバス停より「ハーモニーランド経由」乗車　約7分
【別府市】別府温泉
源泉数・湧出量ともに日本最大を誇る別府は、日本一の温泉王国。最も有名な別府温泉をはじめ、湯治場風情が残る鉄輪温泉や高台に宿が集う観海寺温泉など、個性豊かな8つの温泉地で構成されています。別府観光の定番はべっぷ地獄めぐり。コバルトブルーが美しい国の名勝・海地獄や、真っ赤なビジュアルが印象的な日本最古の血の池地獄など、見応えのある温泉ばかりです！地下深くから噴出する熱湯、熱泥、噴気には大地のパワーをひしひしと感じるでしょう。また、地獄蒸し焼きプリンは絶対に食べたい定番スイーツ。温泉だけでなく、グルメや風景も楽しめるのが別府温泉の魅力です。【所在地】大分県別府市【アクセス】・車大分自動車道別府IC　約5分大分空港　約40分竹田津港　約1時間30分・電車JR日豊本線別府駅　徒歩約5分・バス大分空港　空港バス　2番乗り場発別府行き　別府駅バス停　徒歩約5分別府港発別府駅方面行き　別府駅バス停　徒歩約5分
【別府市】別府地獄めぐり
ガスや熱湯などが激しく噴き出すことから「地獄」と呼ばれている温泉噴出口は、別府の定番ともいえる観光スポットです。「別府地獄めぐり」に登録されているのは、全部で7カ所あります。「海地獄」「血の池地獄」「龍巻地獄」「白池地獄」「鬼石坊主地獄」「鬼山地獄」「かまど地獄」で、おどろおどろしい名前がついています。しかし、怖そうな名前とは裏腹に、多くの観光客が訪れる名所となっています。中でも海地獄・血の池地獄・龍巻地獄・白池地獄は国の名勝に指定されるほどの絶景です。その迫力と美しさからフォトスポットとしても人気となっています。コバルトブルーや赤、乳緑色をした珍しいお湯や間欠泉など、地獄ならではの景色を堪能でき、非日常的な気分を味わえるでしょう。【所在地】海地獄：大分県別府市大字鉄輪559-1血の池地獄：大分県別府市野田778龍巻地獄：大分県別府市野田782白池地獄：大分県別府市大字鉄輪278鬼石坊主地獄：大分県別府市鉄輪559−1鬼山地獄：大分県別府市大字鉄輪283-1かまど地獄：大分県別府市大字鉄輪621【営業時間】7地獄共通　8:00〜17:00【アクセス情報】・車別府IC　約5分・バスJR別府駅西口　約20分
【別府市】鉄輪温泉
昔から湯治の温泉地として利用されてきました。約100件ほどの温泉宿が点在し、ホテルのような大人数が宿泊できる宿から、一戸建て風のしっぽりくつろげる宿まで、シーンに合わせて好みの宿を選べるのも魅力のひとつです。なんといっても宿泊料金がお手ごろです。大分旅行の際に何泊もするなら、毎日宿を変えていろいろな温泉を楽しんでみてはいかがでしょうか。【所在地】大分県別府市鉄輪地区【アクセス情報】・車大分自動車道利用で約20分・電車JR別府駅よりバスまたはタクシー約30分
 【別府市】城島高原パーク
由布院と別府どちらからもアクセスしやすいテーマパーク。木製のコースターが有名で、6万本もの米松でくみ上げた見た目も豪華なコースターです。夜間営業ではライトアップもされ、幻想的な雰囲気となります。バードマンはロープで吊り下げられ、鳥のように大きく揺られる絶叫系アトラクションです。徐々に吊り上げられていく様子が恐怖いっぱい！【所在地】大分県別府市城島高原123番地【営業時間】10：00～17：00最長（曜日により異なる）【定休日】冬季は火曜日、水曜日休園日あり（休園日でもアイススケートは利用可）【アクセス情報】・車別府ICより車で15分・電車JR別府駅西口ターミナルから車で約25分
【湯布院町】由布岳
大分県の有名温泉地、湯布院のシンボルである「由布岳」は、約2,200年前に形成された標高1,583mの活火山。古来より山岳信仰の地として崇拝され、不思議なパワーに包まれた山には、癒しと開運のご利益があるとして、全国でも有数のパワースポットになっています。山頂からは別府湾や、くじゅう連山など雄大な景色を一望でき、大自然の迫力にパワーをもらえること間違いなし！新緑の季節には山の緑と空の青が絶妙なコントラストを作り出し、素晴らしい景観美を眺めることができます。春夏はもちろん、秋はススキ、冬は黄金色の枯れ草、と四季折々の変わりゆく姿を楽しめるのも魅力のひとつです。また、由布岳は登山愛好者からも人気の登山コースがあることでも知られています。経験者はもちろん女性やご年配の方でも気軽に楽しめるコースも用意されているので安心です。【所在地】大分県大分郡湯布院町川上【アクセス】・バスJR日豊本線別府駅　亀の井バス湯布院行き　由布岳登山口バス停　徒歩すぐ・車大分自動車道別府IC　約10分
【湯布院町】金鱗湖
湯布院温泉周辺の豊富な自然の魅力がギュっと詰まった観光スポットが金鱗湖。湖からは温泉が湧き出ていて、秋や冬の朝には温度差で霧が立ち込めて、とても幻想的な風景を見られることで有名な場所です。せっかくの湯布院旅行、ゆったりとした時間を過ごしたいという方には、金鱗湖の周りをぐるりと散策するのがおすすめ。自然に囲まれた中での散歩は気持ちいいですし、周りの景色やそれを反映して変わる湖の水の色などを眺めて歩けば、癒されること間違いなし！【所在地】大分県由布市湯布院町川上【アクセス情報】・電車JR久大本線由布院駅　徒歩約20分
【由布市】由布院温泉
「湯布院温泉」は由布岳の麓に広がる自然豊かな場所で、温泉湧出量・源泉数ともに全国屈指の質を誇るのが魅力です。湯布院は、温泉街の街歩きが楽しいことでも有名で、1番栄えている湯の坪街道には、道の両側にさまざまなお店が並び、地元グルメやお土産探しを満喫することができます。また、湯布院一の観光スポット「金鱗湖」も立ち寄り必須。朝霧がかかる幻想的な風景は、見逃せない絶景です。泉質は、美肌の湯である単純温泉。トロッとした肌馴染みの良いお湯で、スベスベになって帰りましょう。【所在地】大分県由布市湯布院町【アクセス】・電車JR久大本線由布院駅より徒歩すぐ・車大分自動車道湯布院ICより約10分
【由布市】男池湧水
「男池（おいけ）湧水」は、黒岳のふもとから湧き出た阿蘇野川の源流となる湧水。環境省の「日本名水百選」や大分県の「豊の国名水15選」にも選ばれています。水は高度が低めでまろやかな飲み口。非常に水質が良く、底まで透き通っているので、静かに眺めていて心が洗われるような気持ちになります。周辺には黒岳の原生林が広がっており、自然の中を散策するのもおすすめです。夏でも空気がひんやりしているので、マイナスイオンをたっぷり浴びてリラックスしましょう。遊歩道は整備されていますが、歩きやすい靴を履いて行くのがおすすめです。【所在地】大分県由布市庄内町阿蘇野【アクセス情報】・車大分自動車道湯布院IC　約40分大分自動車道大分IC　約60分・バスJR天神駅　大分バス阿蘇野行き　栢ノ木バス停　徒歩約30分
【大分市】大分マリーンパレス水族館「うみたまご」
海の生き物とのふれあいが楽しめる水族館です。ガラスのない水族館で、海の動物たちの自然のままの姿を見ることができます。セイウチ、さまざまなイルカたち、トドやアザラシなどもいて、すぐ近くで見られるのが魅力です。ユニークなセイウチとのパフォーマンスでは、実際に触れることもできてここでしかできない体験！ほかにもイルカのショーや、水中ショーなどもあり、海の動物たちのことをもっと知ることができる水族館です。【所在地】大分市大字神崎字ウト3078番地の22【営業時間】9：00～17：00、あそびーち9：00～16：00【定休日】なし【アクセス情報】・車大分IC～津久見ICを利用して約1時間・電車JR別府駅よりバスに乗り換えて約15分
【大分市】高崎山自然動物園
高崎山自然動物園には、野生のおサルさんがたくさん！「動物園」とはいうものの、サルたちには柵があるわけでもなく、訪れた人々のすぐそばまでやってきます。運が良ければ生まれて間もない子ザルの姿を見ることもでき、その可愛さには誰もがメロメロ。園内にある「おさる茶屋」では、珍しいびわや海塩のソフトクリームをいただくこともできます。【所在地】大分県大分市神崎3098−1【営業時間】8:30～17:00（最終入園16:30）【定休日】なし【アクセス情報】・バスJR日豊本線別府駅発　大分交通路線バス大分駅行き　高崎山自然動物園前　徒歩すぐ・車大分自動車道別府IC　約25分
【臼杵市】臼杵城跡
安土桃山時代、九州のキリシタン大名としてその名を馳せた 大友宗麟。その居城「臼杵城」が大分県に今も残っています。臼杵城は豪華絢爛な城構えではなく、実践的な城として築城。丹生島に築城した理由として当時、断崖絶壁に囲まれており、臼杵湾に浮かぶ島だったため戦略的価値の高い場所として選ばれたといわれています。紆余曲折を経て、大友家改易後は 稲葉氏の居城として明治維新まで、名城として残っていました。現在は、天守閣等はなくなっているものの、当時の面影を十分に感じられるスポットです。【所在地】大分県臼杵市臼杵2【アクセス情報】JR日豊線 臼杵駅下車後、徒歩約10分大分自動車道 臼杵IC下車後、約15分
【佐伯市】豊後二見ヶ浦
「豊後二見ヶ浦」は、男岩と女岩が巨大なしめ縄で繋がったパワースポット。初日の出の名所として有名で、特に美しいのは3月上旬〜10月上旬ごろと言われています。2つの岩の間から燃えるような太陽が少しずつ昇ってくる幻想的な光景には、ため息が出てしまうほどの感動を覚えます。年末年始にはライトアップも開催され、ひと味違った夫婦岩を楽しむことができます。また、2つの岩をつなぐしめ縄も見どころポイント。長さ65m、最大直径75cm、重量2トンという巨大な姿は壮観。1994年にはギネスブックにも認定されました。【所在地】大分県佐伯市上浦大字浅海井浦2【アクセス】・電車JR日豊本線浅海井駅　徒歩10分・車東九州自動車道佐伯IC　約30分
【別府市～熊本県阿蘇市】やまなみハイウェイ
「やまなみハイウェイ」は正式には「大分県道・熊本県道11号別府一の宮線」の一部がやまなみハイウェイと呼ばれており、九州の中だけでなく全国でも有名なドライブコースとなっています。コース前半は豊かな緑の中を抜ける道、後半は九重連山の大パノラマが広がる気分爽快な道で、ツーリングにも人気。「日本百名道」にも選ばれており、季節によってまた少しずつ表情が異なるので、2度3度と訪れたくなるスポットです。【所在地】大分県別府市汐見町～熊本県阿蘇市一の宮町宮地【アクセス情報】・車大分自動車道湯布院IC　約35分
【九重町】九重“夢”大吊橋
「九重“夢”大吊橋」は、日本が誇る技術が存分に活かされており、なんと大人（65kg）1,800人乗っても大丈夫！そして風速65m、震度7までの地震にも耐えられる、日本一の吊り橋なのです。技術力もさることながら、九重“夢”大吊橋で見ていただきたいポイントは、四季折々の光景です。雄大な自然が一面に広がり、春は桜、秋は紅葉等、季節の風物詩を堪能できます。【所在地】大分県玖珠郡九重町田野1208【営業時間】8：30～17：00（1月～6月・11月～12月）8：30～18：00（7月～10月）【アクセス情報】JR豊後中村駅よりコミュニティバスで約30分（乗り合いの関係上遅くなることもあります）大分自動車道 九重IC下車後、県道40号で約25分
【竹田市】くじゅう花公園
1年を通して色とりどりの花で包まれる、くじゅう花公園。阿蘇国立公園の中にあり、「みはらしの丘」「そよかぜの丘」など、いくつかの見どころエリアが点在しています。そよかぜの丘では、4月下旬から5月にかけてネモフィラの花が満開に。目の覚めるようなブルーで一面を覆われた丘はフォトジェニック！【所在地】大分県竹田市久住町大字久住4050【営業時間】8:30～17:30【定休日】なし【アクセス情報】・車大分自動車道湯布院IC　約60分
【豊後大野市】原尻の滝
日本の滝の多くは、平地ではなく山奥、または起伏の激しい地域で見られます。しかし、大分県にある「原尻の滝」は、なんと平地に突如出現する滝スポットです！幅120m・高さ20ｍの滝はいくつも流れており、まるで「ナイアガラの滝」を彷彿させる、見事な光景が広がります。こちらが出現した理由として、いくつかの説はありますが、大昔、阿蘇山の大噴火によって構成されたことが有力視されています。のどかな田園風景の中、突如出現する見事な滝に、初めて見る方は心を奪われることでしょう。【所在地】大分県豊後大野市緒方町原尻【アクセス情報】竹田市国道57号・国道502号経由で約10km
とり天
「とり天」は、大分県民なら誰でも知っていて親しみのあるソウルフード。鶏の唐揚げとはまた少し違って、下味を付けた鶏肉に衣を付けて揚げ、酢醤油と練り辛子でいただくというスタイルが一般的です。今ではいろいろな種類があり、中華風や和風、洋風など店によって個性を出しています。
別府冷麺
別府には「別府冷麺」という名物グルメがあります。昭和25年頃に旧満州からの引き揚げ者だった料理人が店を開き、そこで冷麺を出したのが始まりとされています。旧満州は朝鮮半島に接していたので、そこの食文化が混じり、別府冷麺は冷たいスープとキムチ、モチモチとした麺が特徴です。
関アジ・関サバ
瀬戸内海と太平洋の波にもまれて育った豊後水道のアジとサバは、一本釣りで獲れたものを関アジ、関サバと呼びます。高級魚として有名ですが、プランクトンなどの栄養豊富な海の恵みを一心に受け、急流の中でもまれた身はキュッと引き締まっています。採れたての新鮮なお刺身が食べられるのも大分の魅力。コリコリとした弾力のある食感と旨みが、なんともいえないおいしさです。関アジの旬は3月～10月、関サバは秋口がねらい目です。
豊後牛
温暖な気候と豊かな自然に恵まれた大分県は、牛の飼育にも適した土地柄です。優れた血統を受け継いできた黒毛和牛「豊後（ぶんごぎゅう）牛」は、数々の受賞歴もある全国的にも評価の高い味。色鮮やかで締まりのある赤身には、脂身のコクと旨みが凝縮されており、その肉質のよさを実感できます。
地獄蒸しプリン
別府温泉は昔から湯治場として栄えていましたが、素泊まりの宿で湯治客が自炊をしていました。その時に温泉の蒸気で食材を蒸したのが、地獄蒸しの起源です。今では野菜やエビ、カニなどを蒸す地獄蒸しの店も多いですが、見逃せないのが「地獄蒸しプリン」です。地獄蒸しプリンは、温泉成分のイオウによって殺菌されているため防腐剤要らず。職人がひとつずつ手作りしています。とろっとした舌ざわりに加えて、ビターなカラメルとの絡みが絶妙です。甘さが控えめなので、実は甘いものが苦手な方にもおすすめなんですよ。他にも、地獄蒸しのタマゴや地獄蒸しタマゴサンドも絶品です。
中津からあげ
大分県は、実は鶏肉の消費量がダントツで全国トップ。そして、大分県のB級グルメの代表格が、「中津からあげ」です。中津市内にはイートインでもテイクアウトでも食べることができるところがたくさんあります。パリッとした衣を噛みしめると、溢れ出すジューシーな肉汁がたまりません。しょうゆ、にんにくと秘伝のタレに一晩漬け込んだ鶏肉の味は、クセになります。
日田焼きそば
大分県日田市の日田焼きそばは、麺の表面を少し焦げ目が付くまで麺を焼きあげ、シャキシャキとした食感のもやしがたっぷり入っている焼きそばです。麺はもやしと区別がつかないほどの太麺で、濃厚ソースが具材によく絡みます。ボリューム満点でお腹の持ちもいい焼きそばです。
やせうま
「やせうま」とは、大分名物のだんご汁に使われるだんごの生地を平べったく伸ばしてゆで、きな粉と砂糖をまぶした、大分伝統の素朴なお菓子です。きな粉と砂糖で味付けした素朴な味は、飽きが来ないのでいくらでも食べられます。
城下かれい
徳川将軍にも献上されていた、江戸時代からのグルメ「城下かれい」とは、大分県速見郡日出町で獲れるマコガレイのことを言います。外見的には、頭部が比較的小さく、尾びれが角張っていないという特徴を持ちます。海水と真水が混ざる海底に生息するため、、泥臭くなく上品な甘味を持つ味わいで、刺身、唐揚げ、煮付け、南蛮漬け、吸い物、茶碗蒸しなど、どんな調理方法でも美味しく食べられます。なかでも、身の甘みが一番よくわかるのは刺身。薄造りにされた身をポン酢などでいただけば、口の中いっぱいに上品な甘味が広がります。
だんご汁
「だんご汁」は大分の郷土料理で、小麦粉をこねて帯状にひきのばしただんごを、四季の野菜とともに味噌仕立てで作る料理です。米が不足していた時代、庶民が主食替わりに食べていた食べ物で、家庭で作られることが多く、祖母や母から子や孫へとつくり方が伝承され現代へと繋がっています。特に寒い季節は、もちもちのだんごと冬野菜が体を芯から温めてくれます。学校給食で提供されたり、地元の祭りやイベントなどで大鍋で振る舞われることもあります。
かぼす
「かぼす」は全国生産量の9割以上を大分県産が占め、臼杵市と竹田市が県内を代表する主要産地です。クエン酸、ビタミンＣをタップリ含んだ天然のサプリメントとして注目を集めています。大分県民は、醤油やドレッシングなど「調味料」のようにかぼすを使います。焼き魚に搾るのはもちろん、大分名物のとり天や焼きしいたけ、刺身やからあげ、そばやそうめんなど、挙げたらキリがないくらい、とにかく何にでもかけます。かぼすをひと搾りした味噌汁も定番です。
ざびえる
画像提供:＠imo_kuri_kabochanさん
地獄蒸しプリン
大分県のお土産と言えば必ず名が挙がるのが、ざびえる本舗の「ざびえる」。1551年に大分を訪れたフランシスコ・ザビエルが、南蛮文化を広げた功績をたたえて誕生しました。バター香る洋風の皮に、純和風の白餡とラム酒に漬けたレーズンを刻んだ餡の2種類の餡が入っています。50年以上愛され続けている、大分県を代表する定番の銘菓です。まんじゅうより硬く、クッキーよりソフトな食感です。
極みのとり天せんべい
画像提供:＠yumiko_4214さん
関さば最中、関あじ最中
大分県はおんせん県と呼ばれるほど温泉の街。「地獄蒸しプリン」は、別府の明礬温泉の蒸気を使って独自の製法で作られた深い味わいが特徴です。明礬温泉の旅館「岡本屋」が発祥と言われ、30年以上の歴史を持ちます。甘さ控えめで、口どけがなめらか、カラメルは苦めという少し大人向けのプリンは、毎日手作りで作られるこだわり！
かぼす
大分県のソウルフード、とり天。そのせんべい「謎のとり天せんべい」のプレミアム版として誕生した「極みのとり天せんべい」。大分県産の鶏肉を生地に練り込み、揚げ玉・米をトッピングして鉄板で挟んで焼き上げています。風味豊かなサクサク食感と、噛む度にとり天の旨味が口の中に広がっていく逸品です。
やせうま
画像提供:＠kazeno_tabibitoさん
【大分市】ＪＲ九州ホテルブラッサム大分
「ＪＲ九州ホテルブラッサム大分」はJR大分駅に直結している利便性バツグンのホテル。大分県の主要観光地までのアクセスも楽々で、観光・ビジネスなど幅広いシーンで利用できます。客室は木のぬくもりを感じるオリジナル家具で統一されており、優しい雰囲気に！快適な睡眠にこだわったマットレスベッドや手触りの良い今治タオルなど、質の高いおもてなしがいたるところに感じられます。最上階の「CITY SPA てんくう」に無料で入れるのも、おすすめのポイント。地上80mの開放的な景色が自慢の展望大浴場や、2種類の本格的なサウナが用意されています。またカフェバーやボディケア、ヒーリングスパもあり、心ゆくまで癒しの空間を堪能できます。
【大分市】レンブラントホテル大分
【住所】大分県大分市要町1-14【アクセス】JR線大分駅より徒歩で0分大分道大分インターより8分大分空港より空港リムジンバスで60分【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【別府市：別府温泉】杉乃井ホテル
「レンブラントホテル大分」は大分市の中心部にあり、観光やビジネス、ウェディングと様々なニーズに対応している総合シティホテル。どこへ行くにも便利な立地なので、大分県が初めての方にもおすすめ！客室は洋室から和室まで豊富に揃っており、スイートルームには極上のエアウィーブが使用されています。広めに作られたベッドで、旅の疲れをしっかりと癒せます。屋内プールやスポーツジムなど施設も充実しており、多種多様なレストランでの食事を楽しめるのも魅力です。特に朝食ブッフェが美味しいと話題に！九州の郷土料理をお腹いっぱい味わうことができます。
【別府市：別府温泉】別府温泉　竹と椿のお宿　花べっぷ
【住所】大分県大分市田室町9-20【アクセス】JR日豊本線大分駅より徒歩で8分大分自動車道大分インターより7分大分空港より路線バスで60分大分空港よりタクシーで60分【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【別府市：別府温泉】美湯の宿　両築別邸
「杉乃井ホテル」は別府湾を一望できる高台に位置する宿です。客室や食事のクオリティはもちろん、多様なアミューズメント施設を構えていることから、小さなお子様がいるファミリーやカップル、ご年配の方まで幅広い年齢層から愛され続けています。杉乃井ホテルには本館とHANA館の2つがあり、それぞれに違った魅力があります。本館は落ち着いた雰囲気で年配の方向け、HANA館は棚湯やアクアガーデンプールへ行きやすいので、特に若い方におすすめです。
【湯布院町：湯布院温泉】山のホテル夢想園
【住所】大分県別府市観海寺1【アクセス】日豊本線別府駅より車・タクシーで10分日豊本線別府駅より送迎バスで15分大分自動車道別府インターより10分大分空港より車・タクシーで50分別府国際観光港より車・タクシーで20分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【湯布院町：湯布院温泉】ゆふいん　月燈庵
「別府温泉　竹と椿のお宿　花べっぷ」は女子旅で絶大な人気を誇る大分県屈指の宿。いたるところに女性への心遣いが感じられるので、極上の安らぎを求めている方におすすめです。館内は伝統工芸である竹細工で統一され、温かみあふれる空間が広がっています。客室は和モダンでおしゃれな雰囲気に！琉球畳が敷かれたシンプルな部屋は、ほっこりと落ち着く空間で旅の疲れを癒してくれます。温泉もしっかり堪能でき、酸素風呂や温泉ミストサウナ、マイクロバブルバスなど女性には嬉しい施設が盛りだくさん！入浴後はモチモチの美肌になれると好評です。
【日田市：天ケ瀬温泉】瀬音・湯音の宿　浮羽
【住所】大分県別府市上田の湯町16-50【アクセス】JR日豊本線別府駅より徒歩で6分大分自動車道別府インターより15分大分空港より空港リムジンバスで50分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【日田市：日田温泉】奥日田温泉うめひびき
「美湯の宿　両築別邸」は別府湾を一望できる高台に位置し、源泉100％の掛け流し温泉と新鮮な海の幸を使用した料理が自慢の宿。九州有数の温泉郷・別府温泉を楽しむならココ！と言われるお墨付きです。7つの湯殿を構え、種類豊富な湯巡りを楽しめるのがポイント。弱アルカリ性の肌に優しいお湯なので、赤ちゃんや乾燥・敏感肌の方でも安心して入浴できます。余分な皮脂を落とし肌を滑らかにする美肌効果が期待できるため、特に女性から大好評！豊後牛、関サバ関アジ、城下カレイといった大分県ならではの料理も堪能できます。
【竹田市】久住高原コテージ
【住所】大分県別府市観海寺3【アクセス】JR日豊本線別府(東口)駅より車・タクシーで10分大分自動車道別府インターより8分大分空港より車・タクシーで50分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／10：00
①壮大な景色から大自然のパワーを感じる「由布岳」
大分県の有名温泉地、湯布院のシンボルである「由布岳」は、約2,200年前に形成された標高1,583mの活火山。古来より山岳信仰の地として崇拝され、不思議なパワーに包まれた山には、癒しと開運のご利益があるとして、全国でも有数のパワースポットになっています。山頂からは別府湾や、くじゅう連山など雄大な景色を一望でき、大自然の迫力にパワーをもらえること間違いなし！新緑の季節には山の緑と空の青が絶妙なコントラストを作り出し、素晴らしい景観美を眺めることができます。春夏はもちろん、秋はススキ、冬は黄金色の枯れ草、と四季折々の変わりゆく姿を楽しめるのも魅力のひとつです。また、由布岳は登山愛好者からも人気の登山コースがあることでも知られています。経験者はもちろん女性やご年配の方でも気軽に楽しめるコースも用意されているので安心です。登山で汗をかいた後は、ゆふいんの良質な温泉でゆっくりと身体を癒してくださいね♪
②清らかな湧水と森林浴でリフレッシュ「男池湧水」
【所在地】大分県大分郡湯布院町川上【定休日】なし【アクセス】・バスJR日豊本線別府駅　亀の井バス湯布院行き　由布岳登山口バス停　徒歩すぐ・車大分自動車道別府IC　約10分【電話番号】0977-84-3111（湯布院振興局）
③乙女心くすぐるロマンチックな「恋叶ロード」
「男池（おいけ）湧水」は、黒岳のふもとから湧き出た阿蘇野川の源流となる湧水。環境省の「日本名水百選」や大分県の「豊の国名水15選」にも選ばれています。水は高度が低めでまろやかな飲み口。非常に水質が良く、底まで透き通っているので、静かに眺めていて心が洗われるような気持ちになりますよ。周辺には黒岳の原生林が広がっており、自然の中を散策するのもおすすめです。夏でも空気がひんやりしているので、マイナスイオンをたっぷり浴びてリラックスしましょう。遊歩道は整備されていますが、歩きやすい靴を履いて行ってくださいね。
④日本一の朝日としめ縄を拝める「豊後二見ヶ浦」
【所在地】大分県由布市庄内町阿蘇野【入場料】100円（清掃協力金）【アクセス情報】・車大分自動車道湯布院IC　約40分大分自動車道大分IC　約60分・バスJR天神駅　大分バス阿蘇野行き　栢ノ木バス停　徒歩約30分【電話番号】097-582-1111（由布市庄内振興局市民サービス課）
⑤大迫力の水量と美しい景観美に癒される「原尻の滝」
豊後高田市の海岸線沿いに約20kmも続く「恋叶（こいかな）ロード」は、ステキな恋が叶う道として近年話題の恋愛系パワースポットです。宇佐駅から一番近い「昭和の町」をはじめ、日本の夕陽百選に選ばれた絶景夕日スポットの「真玉海岸」や、ハート型の南京錠に願いを込めて愛を誓う「粟嶋公園」、約140万本ものひまわりが咲き誇る花とアートの岬「長崎鼻」と恋愛にご利益がありそうなスポットが目白押し！ 長崎鼻では春〜夏にかけて、九州最多級のひまわりを一望でき、対象期間中には「ひまわりフェスタ」というイベントを楽しむこともできます。カップルはもちろん、女子同士で恋愛成就を祈願しに訪れるのにもぴったり。全国屈指のドライブルートでもあるので、爽快な走りを楽しみたい方にもおすすめです。
大分のパワースポットでエネルギーチャージしよう！
【所在地】昭和の町（豊後高田観光案内所）大分県豊後高田市新町989−1【定休日】※各スポットによる【アクセス】＜昭和の町＞・電車JR宇佐駅　タクシー10分・バスJR宇佐駅　大分交通伊美線　伊美行き　豊後高田バス停　徒歩1分
海地獄
別府の地獄のなかでも最大の「海地獄」は、1200年前の鶴見岳の爆発によってできたと言われ、1日に150万リットルもの湯が湧き出ています。コバルトブルーの色をしていて、地獄というのがふさわしくないほど涼しげな美しさですが、近づけば98度の灼熱地獄！！園内は、温泉の熱を利用してアマゾン地方原産のオオオニバスや熱帯性スイレンを栽培しています。
鬼石坊主地獄
そして、海地獄といえば、地獄蒸し焼きプリン！多い日は1日数千個売れるなんて日もあるようです！
山地獄
次は海地獄の隣の「鬼石坊主地獄」です。灰色の熱泥が噴出する様子が坊主頭に似ている事から「鬼石坊主地獄」と呼ばれる様になったと言われています。ボコボコ音を立てて現れる坊主頭には、この世のものとは思えません…
かまど地獄
山肌や地面から噴気が上がる「山地獄」ですが、実はこの温泉熱を利用して、動物を飼育しているんです。フラミンゴやウサギ、カピパラ、カバなど、かわいい動物たちが暮らす楽園です♪
鬼山地獄
「かまど地獄」は、かつて竈門八幡宮の大祭に、 地獄の噴気で御供飯を炊いていたことがその名の由来となっています。かまど地獄には1丁目～6丁目までバラエティに富んださまざまな湯の池があり、美しく青い地獄や、たばこの煙を吹きかけると噴気が上がる不思議な地獄、真っ赤な熱泥が湧く地獄など、見どころたっぷりです。
白池地獄
「鬼山地獄」は、別名「ワニ地獄」とも呼ばれていて、大正12年に日本で初めて温泉熱を利用してワニの飼育を開始しました。 今現在では、クロコダイル、アリゲーターなど、世界のワニが約70頭！ワニの剥製が並ぶ展示館もあります。
龍巻地獄
大量の噴気とともに硫黄の香りがする「白池地獄」。は風情ある和風庭園にあります。これは、噴出時は無職透明な湯が、時間が経つにつれて温度の圧力の低下で青白く変化し、夏は緑に変化することもあるというなんとも不思議な地獄！！温泉熱を利用した熱帯魚館やピラルク館もあります。
血の池地獄
別府市の天然記念物にも指定される間欠泉の「龍巻地獄」。一定の間隔で105度の熱湯が噴出し、噴出間近になると、アナウンスがあります。一度噴出すると6～10分程続き、豪快に噴き出した熱水は、屋根で止められていますが約30mほど噴き出す力があり、迫力がありますよ！！
由布院温泉について
別府、草津に次ぎ全国で３番目の湯量を誇る大分の由布院温泉。まちのいたるところで澄んだ温泉が湧き出しています。露天温泉も多くあり、田園風景の長閑な風情とあいまって、九州だけでなく全国を代表する人気の温泉地となっています。住民が一体となった独特の手法によるまちづくりは高い評価を得ており、温泉・自然・文化のすべてが調和した温泉保養地といえます。くせのない、さらさらとした湯触りは、どなたの肌にも合う優しい温泉です。
湯の坪街道
泉質
アルカリ性単純温泉

効能
筋肉若しくは関節の慢性的な痛み又はこわばり（関節リウマチ、変形性関 節症、腰痛症、神経痛、五十肩、打撲、捻挫などの慢性期）、運動麻痺における筋肉のこわばり、冷え性、末梢循環障害、胃腸機能の低下（胃がもたれる、腸にガスがたまるなど）、軽症高血圧、耐糖能異常（糖尿病）、軽い高コレステロール血症、軽い喘息又は肺気腫、痔の痛み、自律神経不安定症、ストレスによる諸症状（睡眠障害、うつ状態など）、病後回復期、疲労回復、健康増進
金鱗湖
湯の坪街道は由布院温泉街のメインストリート。道の両脇にレストランやお土産もの屋さんが並ぶ、由布院観光で欠かせない場所の1つです。湯の坪街道を行き交う人の多くが、何かしら食べ物を手にもって歩く光景が見られるほど、食べ歩きにぴったりの場所で、工夫を凝らしたおしゃれでかわいいグルメを楽しめます。またお土産屋さんも充実していて、一手間もふた手間もかけた可愛らしい雑貨などは見ているだけで楽しくなります。【所在地】大分県由布市湯布院町川上湯の坪【アクセス情報】・電車JR久大本線由布院駅　徒歩約5分
フローラルヴィレッジ
由布院温泉周辺の豊富な自然の魅力がギュっと詰まった金鱗湖。湖からは温泉が湧き出ていて、秋や冬の朝には温度差で霧が立ち込めて、とても幻想的な風景を見られることで有名な場所です。ゆったりとした時間を過ごしたいという方には、金鱗湖の周りをぐるりと散策するのがおすすめ。自然に囲まれた中での散歩は気持ちよく、周りの景色やそれを反映して変わる湖の水の色などを眺めて歩けば、癒されること間違いなし！【所在地】大分県由布市湯布院町川上【アクセス情報】・電車JR久大本線由布院駅　徒歩約20分
辻馬車
フローラルビレッジは、世界で一番美しい村と言われるイギリス・コッツウォルズ地方の村を再現したアミューズメント施設。写真映えすることから若い人の間で人気となっています。敷地内には、綺麗な花を見ながらの散策やグルメ、ショッピングなど見どころたくさん！童話に出てくるようなメルヘンな世界観を作り出しているので、お子さん連れで由布院を訪れる方にもおすすめのスポットです。【所在地】大分県由布市湯布院町川上1503-3【営業時間】9:30〜17:30【アクセス情報】・電車JR久大本線由布院駅　徒歩約15分
昭和レトロテーマパーク湯布院昭和館-ALWAYS-
由布院温泉街の散策をより快適により楽しくするなら、観光馬車の辻馬車がおすすめ！30年以上の歴史をもつ由布院観光の名物で、満席になることもよくある人気のアトラクションです。コースは決まっていて所要時間は50分ほど。パッカパッカという足音を聴きながら、のどかな風景を見て回る時間はとても優雅で贅沢な気持ちになります。【所在地】大分県由布市湯布院町川北8-5【運行期間】3月～11月　9:30～16:0012月　9:30～14:30【定休日】1月～2月【アクセス情報】・電車JR久大本線由布院駅　徒歩約1分
温泉だけじゃなくて観光も楽しもう！
由布院の街に昭和30年代のノスタルジー溢れる雰囲気を再現したテーマパークが、昭和レトロテーマパーク湯布院昭和館-ALWAYS-です。電気屋さんや床屋さん、町の診療所など昭和の街並みを見事に再現！実際に駄菓子を買える駄菓子屋さんもあるので、大人から子供まで楽しめる観光スポットとなっています。特にキャラクターの置物や看板などは、今では見られない貴重なものばかり。可愛らしい雑貨や写真を撮るのが好きな方におすすめのスポットです。【所在地】大分県由布市湯布院町川上1479-1【営業時間】9:00〜17:00【アクセス情報】・電車JR久大本線由布院駅　徒歩約16分
