【島本町】サントリー山崎蒸溜所
「サントリー山崎蒸溜所」はサントリーが日本初のモルトウイスキーを開発した場でもあり、現在では、日本を代表する「山崎」を中心に製造しています。事前に予約をすれば「工場見学」を楽しめ、ウイスキー好きには、たまらない光景が広がり、今すぐにでも山崎を堪能したくなります。そんな方々のために、山崎蒸溜所では「試飲」を用意しています。1杯100円～とリーズナブルな料金であり、なおかつ量も少量のため、様々なウイスキーを味わえます。ギフトショップには、山崎蒸溜所限定ウイスキーや、お菓子・グッズ等のお土産まで豊富に揃っています。一般の無料見学以外にも、期間限定で有料の特別なツアーも用意されています。無料見学では足を運べない、特別なフロアーの見学から山崎をより詳しく解説。そして、山崎のテイスティング&美味しい飲み方の紹介等、山崎蒸溜所を余すことなく堪能できます。【所在地】大阪府三島郡島本町山崎5-2-1【営業時間】10:00～16:45【定休日】不定休【入館料/入場料】一般の工場見学は無料、期間限定ツアーは有料【アクセス情報】JR山崎駅　徒歩10分
【高槻市】摂津峡
「摂津峡」は、豊かな自然を満喫するのにおすすめな観光スポット。断崖・奇岩・滝など素晴らしい景観が次々と現れ、その美しさには圧倒されること間違いなし！渓谷に流れる川は非常に澄んでいるため、初夏にはホタルを観察することもできます。歩きやすいように舗装されているため小さなお子さまと一緒でも安心です。ハイキングやBBQ、川遊びなど多様な楽しみ方で夏の暑さを吹き飛ばしましょう！【所在地】大阪府高槻市塚脇5-3-14【アクセス】・バスJR京都線高槻駅　大阪市営バス塚脇行き　塚脇バス停　徒歩約20分
【枚方市】ひらかたパーク
「ひらかたパーク」はファミリー向け遊園地で幅広い年齢層の人が乗れるアトラクションがあります。人気のアトラクション木製のジェットコースター「エルフ」は、レトロな作りのジェットコースターです。風を切って走行するのがとても気持ちがいい乗り物です。ひらかたパークのジェットコースターなどのスリル満点のアトラクションは適度な絶叫なので、激しい乗り物が苦手な人でも遊べます。雨でも遊べるアトラクションも多く、冬になればスケートリンクが登場します。【所在地】大阪府枚方市枚方公園町1-1【営業時間】10：00～20：30（季節により異なる）【定休日】休園日あり【アクセス情報】枚方公園口バス停　徒歩3分
【交野市】星のブランコ
「星のブランコ」は、大阪の東部の交野市にある「大阪府民の森 ほしだ園地」という自然公園施設内に掛けられた吊り橋。標高180ｍのところにある星のブランコは、木床板を持つ歩道吊り橋としては日本国内で最大級と言われるだけあって、全長は280ｍ、最大地上高は50ｍにおよびます。星のブランコを渡っている時の臨場感を収めた写真や、橋から望む景色を撮影した写真はインスタ映えすること間違いなし。展望デッキから見下ろすように写した写真もフォトジェニックです。【所在地】大阪府交野市大字星田5019-1（大阪府民の森 ほしだ園地）【アクセス情報】・電車京阪電車交野線私市駅　徒歩約65分・バス京阪電車交野線交野市駅　京阪バス1番乗り場発[18系統]田原台一丁目行き　星のブランコバス停　徒歩約40分※土日祝日のみ運行　・車第二京阪道路交野南IC　約15分
【茨木市】茨木春日丘教会
「光の教会」は、建築家安藤忠雄氏の「教会三部作」の1つです。無駄のないシンプルなコンクリートの建物の空間に指す自然光の十字。見学日（見学は要予約）はカメラに収めようとする見学者で溢れています。【所在地】大阪府茨木市北春日丘4丁目3-50【アクセス情報】・バスJR京都線茨木駅西口　近鉄バス5番乗り場発[1,2系統]春日丘公園行き（循環）春日丘公園バス停　徒歩約3分阪急京都線茨木市駅西口　近鉄バス2番乗り場発[2系統]春日丘公園行き（循環）春日丘公園バス停　徒歩約3分・電車大阪モノレール阪大病院前駅　徒歩約15分
【箕面市】箕面滝
箕面公園内にある「箕面滝」は、落差33mという大きさを誇る、日本の滝百選にも選ばれた名瀑です。水しぶきがかかるほど滝つぼの近くにまで行って見ることができ、マイナスイオンを体中に浴びてリフレッシュできますよ。かつては修験道の道場だったということで、神聖な雰囲気もあります。紅葉の名所でもあり、滝つぼ周辺がモミジで赤く染まる秋の光景はまさに絶景です。散策路があるので、デートにもちょっとしたハイキングにもぴったりの場所です。【所在地】大阪府箕面市箕面公園【アクセス】・電車阪急箕面駅より徒歩約40分・車中国道中国池田ICより国道171号経由約30分
【豊中市】千里川土手（千里川堤防）
「千里川土手」は伊丹空港の滑走路に隣接し、飛行機の離着陸を間近で見ることができる場所です。テレビCMで使われたことをきっかけに話題となり、関西の絶景スポットとして人気となっています。 手が届きそうなくらいの距離間で、巨大な飛行機が頭上ギリギリを通っていく体験は興奮もの！実際に訪れてみると、その轟音や強風の迫力に圧倒されます。これほど近くで飛行機が飛んでいる姿は、国内でもなかなか体験することができません。夕日や夜景も、また一味違った雰囲気を楽しめるのでおすすめ。飛行機好きはもちろん、そうでない方でも大迫力の光景に満足すること間違いなしです！ 【住所】大阪府豊中市原田中2丁目【アクセス】阪急電車宝塚線曽根駅より徒歩約15分
【吹田市】万博記念公園
1970年3月14日～9月13日、世界各国から多くの観光客が訪れた、日本を代表する「日本万国博覧会」。その会場となった「万博記念公園」は、今では大阪市民の憩いの広場として活躍しています。当時の面影を残すシンボルも残っており、中でも当時、各国を驚かせた岡本太郎作「太陽の塔」は今も公園内にあり、大阪の移り行く姿を40年以上見守り続けています。大阪万博当時の面影を感じさせる貴重なスポットです。【所在地】大阪府吹田市千里万博公園【アクセス情報】大阪モノレール万博記念公園駅　徒歩1分
【吹田市】ニフレル
子連れの家族におすすめのスポット、万博公園内にある「ニフレル」です。「生きているミュージアム」がコンセプトのニフレルは、体験型の動物園&水族館。他の施設では見られないような近い距離から、動物や魚などを観察することができます。3階建ての建物は全部で7つのゾーンがあり、生き物について学べるゾーンから綺麗なインスタレーションを楽しめるゾーンまで、それぞれ違った魅力に出会えます。ニフレルで遊んだあとも、周りにはショッピングパークや遊園地、映画館などがあり一日中遊べます。【所在地】大阪府吹田市千里万博公園2-1 EXPOCITY内【営業時間】10:00～20:00 (最終入館 19:00まで)【アクセス情報】近畿自動車道 吹田ICから車で約5分
【吹田市】オオサカホイール
「オオサカホイール」は、2016年に万博記念公園近くで開業した、全長123mの日本一の高さを誇る観覧車です。企業とタイアップした期間限定のイベントが開催されることでも知られ、リピーターも多く来場しています。最近では、高級ブランドであるシャネルの100周年イベントやホラーコンテンツの地獄のゾンビ観覧車などで数万人の来場を記録しました。【所在地】大阪府吹田市千里万博公園2-1 EXPOCITY内【営業時間】10:00～23:00【休館日】なし【アクセス情報】大阪モノレール「万博記念公園駅」徒歩2分
【大阪市】新世界
大阪の街並みを進んでいくと、なんとも賑やかな光景が広がります。その通りには、活気に満ち溢れた、昔ながらの大阪商人の姿。また昔から大阪市民の胃袋を掴む、名物グルメがひしめき合います。この通りこそ、古き良き大阪を堪能できるスポット「新世界」です。少し進めば、大阪のシンボル「通天閣」へ足を運ぶこともできますし、近くには、これまた名物商店街の「ジャンジャン横丁」と呼ばれるスポットまであります。古き良き大阪下町風情を楽しむなら、欠かせないスポットです。【所在地】大阪府大阪市浪速区恵美須東【アクセス情報】大阪市営地下鉄堺筋線恵美須町駅3番出口　徒歩5分阪堺電車阪堺線恵美須町駅　徒歩3分
【大阪市】通天閣
明治45（1912）年、フランスのエッフェル塔をモチーフにして建てられた通天閣は、当時64mで東洋一の高さを誇っていました。現在のものは103mです。「天に通じる高い建物」ということで通天閣です。通天閣に来たら、特別展望台「天望パラダイス」にのぼって、大阪の街を眺めてみましょう。なんでも願い事を聞いてくれる福の神「ビリケンさん」にお参りするのも忘れずに！3Fの「カフェ・ド・ルナパーク」では、通天閣オリジナルパフェなどのスイーツが堪能できます。通天閣のてっぺん部分は、光で天気予報をしていて、色の組み合わせで明日の天気がわかるので、ぜひ暗くなったら見上げてみて下さい。【所在地】大阪府大阪市浪速区恵美須東1-18-6【営業時間】9:00～21:00※特別展望台「天望パラダイス」平日：10:00～18:00土日祝：10:00～20:00【定休日】無【アクセス】・電車大阪市営地下鉄恵美須町駅　約5分阪堺電車恵美須町駅　約3分・車阪神高速1号環状線夕陽丘出入口より　約4分
【大阪市】道頓堀
大阪は別名、食い倒れの街。美味しいものがありすぎて、それにお金を使いすぎてしまうという意味です。そんな大阪のグルメを満喫したいなら、ミナミエリアの「道頓堀」がおすすめです。タコ焼きやお好み焼き、串カツなど、大阪名物とされる食べ物を提供するお店が一堂に会した賑やかなスポットになっています。また、グリコマンとして有名なグリコのものや、かに道楽の電動で動く大きなカニのものなど、派手で目立つ大きな看板が目白押し。これぞ大阪！という、派手さと面白さを兼ね備えた街の雰囲気を味わうのも面白いです。【所在地】大阪府大阪市中央区道頓堀【アクセス情報】・電車地下鉄御堂筋線・四つ橋線・千日前線なんば駅、地下鉄堺筋線・千日前線日本橋駅、阪神電車・近鉄大阪難波駅　徒歩約1分南海電鉄なんば駅　徒歩約7分
【大阪市】大阪城
日本で初めて天下統一を果たした、豊臣秀吉の居城であり、大坂夏の陣・冬の陣の激戦地として有名な「大阪城」。今や大阪になくてはならないシンボルとして、大阪市民に愛されるスポットです。難攻不落と称されたように、当時の大阪城は徳川家康数十万の部隊が、大阪冬の陣で攻め落とせないほど堅牢なものでした。築城技術のみならず、豊臣秀吉が愛した金が存分に活用された、豪華絢爛の城であったことでも名を馳せていました。残念ながら、豊臣秀吉時代の大阪城は取り壊され、現在残っているのは徳川家康が築城を命じた大阪城です。とはいえ、当時の面影を感じる貴重なスポットです。大阪城を訪れるなら、特に3月～4月がおすすめです。大阪城周辺にある公園では毎年、梅や桜が美しく咲き誇ります。また、西の丸公園から見る大阪城は大変美しく、まるで桜の絨毯に大阪城が乗っているように見えます。【所在地】大阪府大阪市中央区大阪城1-1【営業時間】天守閣：9:00～17:00（最終入館：16:30）【定休日】12月28日～1月1日【アクセス情報】・電車JR大阪城公園駅JR森ノ宮駅・大阪市営地下鉄谷町四丁目駅・大阪市営地下鉄森ノ宮駅　徒歩すぐ・車阪神高速13号東大阪線法円坂出入口　約2分
【大阪市】あべのハルカス
「あべのハルカス」は地上60階、高さ300mを誇り、東京スカイツリー・東京タワーに続き日本第3位の高さです。あべのハルカス最大の魅力は「ハルカス300」という展望台で、地上300mから、はるか遠くまで大阪の街々を見下ろすことができます。そして夜になると大阪の街並みがライトアップされて煌びやかに彩られます。普段は賑やかで明るい大阪の街の変わり様に、想像以上に心を奪われるかもしれません！【所在地】大阪府大阪市阿倍野区阿倍野筋1-1-43【営業時間】展望台：9:00～22:00【定休日】店舗によって異なります。近鉄本店：年中無休【アクセス情報】地下鉄天王寺駅　徒歩2分JR天王寺駅　徒歩2分
【大阪市】黒門市場
大阪旅行でグルメを堪能するなら、「黒門市場」は見逃せません！大阪の台所と呼ばれる黒門市場は圧倒的な数の大阪グルメを用意し、待ち構えています。その上、新世界に負けない一品料理の数々も魅力的です。黒門市場に一歩でも入り込むと、大阪を代表するグルメたちに包囲され、気づいたときには食い倒れになるかもしれません。美味しいグルメ満載ですが、食べすぎには十分注意しましょう。【所在地】大阪府大阪市中央区日本橋2丁目4−1【アクセス情報】地下鉄千日前線日本橋駅　徒歩1分
【大阪市】アメリカ村
大阪の若者文化発信地といえば、心斎橋にある「アメリカ村」。ファッションに興味がある人や、とにかく新しいものに目がない人は、ここを訪れれば必ず嬉しい発見があるはずです。様々なタイプの店といろんな格好をした人が集まり、活気に溢れています。アメリカ村ではここにしかない変わったスイーツを食べ歩くもよし、古着屋さんを回ってお気に入りの一着を見つけるもよし、レコード屋さんに入って好みの音楽を探すもよし。新しい刺激が欲しい人は、ぜひとも訪れてみてください。【所在地】大阪府大阪市中央区西心斎橋【アクセス情報】・電車大阪市営地下鉄 御堂筋線・長堀鶴見緑地線心斎橋駅、四つ橋線四ツ橋駅　徒歩３分大阪市営地下鉄 御堂筋線・四つ橋線・千日前線なんば駅　徒歩７分
【大阪市】梅田スカイビル空中庭園展望台
大阪の夜景を一望できるおすすめのスポットが、梅田スカイビルの「空中庭園展望台」です。梅田スカイビルは梅田の中心地から少し離れた場所にあるところにあるので、ビルが密集する場所がキラキラと光る絶景を見られます。夜景はいっそう綺麗に見えるので、夜景百選にも選ばれているほどです。オープンエアとなっている屋上回廊「スカイウォーク」からの眺めは素晴らしく、ロマンチックな時間になるはず。夜は足元がイルミネーションのように光り、幻想的な空中庭園をさらにミステリアスに演出してくれます。高さは大阪城の約3倍。夜景が美しいのはもちろん、晴れた昼間に訪れても、美しい緑の庭園を楽しめます。空中庭園内にはカフェやバー、中華レストランなどもあり、景色とともにお食事を楽しむことも可能。また、ビル下の広場、ワンダースクエアでは、季節によって様々なイベントが催されています。【所在地】大阪市北区大淀中1-1-88 梅田スカイビル【営業時間】9:30～22:30 （最終入場22:00）【アクセス情報】・電車阪急梅田駅、JR大阪駅　徒歩10分大阪市地下鉄御堂筋線梅田駅　徒歩12分・車阪神高速梅田出入口　約3分
【大阪市】グランフロント大阪
「グランフロント大阪」は大型複合施設で、250を超える店舗が出店しています。見慣れているブランドのみならず、大阪を代表する老舗や有名インポートブランドも出店。レストランも和食・フレンチ・イタリアン・中華等々、様々な店舗を用意しています。グランフロント大阪は魅力的な施設を豊富に揃えており、なおかつショッピング～食事まで楽しめるスポットです。JR大阪駅直結という、アクセスの良さも魅力です。【所在地】大阪府大阪市北区大深町4-1【アクセス情報】JR大阪駅　直結
【大阪市】なんばパークス
グルメやショッピング、さらには映画館まで、なんでも楽しむことができる総合施設「なんばパークス」。梅田駅のあるキタエリアと比べると少し賑やかな印象のあるミナミエリアにありながら、上品かつ落ち着いた雰囲気を醸し出す建物です。関西ではなんばパークスだけに出店しているお店も多く、ショッピング好きの人にはぜひとも訪れて欲しいスポット。また、建物自体に特徴があり、エリア内を散歩しながら眺めているだけでも楽しめます。さらには、屋上にパークスガーデンと呼ばれる庭園があり、都会の中にありながら自然を満喫することもできます。【所在地】大阪府大阪市浪速区難波中2-10-70【アクセス情報】・電車南海電鉄なんば駅　徒歩1分大阪市営地下鉄御堂筋線・千日前線・四つ橋線なんば駅　徒歩8分
【大阪市】なんばグランド花月
「なんばグランド花月」は、吉本興業所属のお笑い芸人によるコントや漫才、落語のほか、吉本新喜劇の舞台が連日行われており、笑いの殿堂と呼ばれ親しまれています。中でも吉本新喜劇は、大げさな動きやわかりやすい展開で小さなお子さんや外国人にも理解しやすい笑いと人気です。館内には、チケット売り場、飲食店、お土産屋さんなどが揃えられており、2階の劇場入り口までは、チケット不要で入ることが可能です。人気のキャラクターの等身大パネルや、新喜劇のセットといった写真スポットもあります。【所在地】大阪府大阪市中央区難波千日前11-6【営業時間】公演によって異なる【定休日】無休【アクセス情報】地下鉄御堂筋線「なんば駅」から徒歩約5分南海・近鉄・阪神・JR「難波駅」から徒歩約11分阪神高速環状線「道頓堀ランプ」から車で約約5分
【大阪市】造幣局桜の通り抜け
関西のお花見スポットといえばここ！というくらい有名な造幣局の桜並木。1883年から続く歴史あるイベントで、全国から多くの見物客が集まる春の風物詩となっています。4月上旬の見頃には、造幣局前の川沿い約560mにわたって約130種、350本以上もの桜が満開となり、見渡す限りピンク色の絶景に！数多くの品種が植えられているため、違いを見比べながらお花見できるのも魅力です。また、ライトアップされる夜の時間帯もおすすめ。明かりに照らされた桜は昼間とは違うロマンチックな雰囲気となります。【開催期間】4月上旬〜中旬　※入場規制あり【住所】大阪府大阪市北区天満1-1-79【入場時間】平日　10:00〜17:00土日　9:00〜17:00【アクセス】大阪メトロ堺筋線南森町駅より徒歩約15分JR環状線桜ノ宮駅より徒歩約15分
【大阪市】花博記念公園 鶴見緑地
EXPO'90「国際花と緑の博覧会」の会場跡地に作られた「鶴見緑地」。広い敷地内には、「咲くやこの花館」などの温室や種類豊富な庭園、バーベキュー場やプールなど、多彩な施設がそろっています。バラ園や日本庭園などがある山のエリアは、思わずカメラに収めたくなるような美しい風景が広がる場所。四季折々の花々に囲まれた風車がシンボルの風車の丘は、特に人気のスポットです。地下鉄鶴見緑地駅からもすぐのロケーションです。【所在地】大阪府大阪市鶴見区緑地公園2-163【アクセス情報】・電車地下鉄長堀鶴見緑地線鶴見緑地駅　徒歩すぐ
【大阪市】中之島公園
都会のオアシスと呼ばれる「中之島公園」は高層ビルがたくさん見える大都会にありながら、広々とした空間でフレッシュな空気を感じながらくつろげる公園です。明治時代に誕生した公園の付近には、昔の雰囲気を残した歴史ある建物がたくさん並んでいます。中でも、大阪市中央公会堂は大正時代に建てられた優雅なフォルムと独特の雰囲気が魅力の建物。いつでも見られる展示室や、ガイドツアーに参加すると見られる特別室は、高貴で美しい空間です。【所在地】大阪府大阪市北区中之島1−1【アクセス情報】・電車京阪なにわ橋駅　徒歩1分大阪市営地下鉄御堂筋線・京阪　淀屋橋駅、大阪市営地下鉄堺筋線・京阪北浜駅　徒歩5分
【大阪市】天王寺動物園
大都会にありながら、かなりの大きさを誇る都市型動物園「天王寺動物園」は、日本で3番目の古い歴史的な動物園です。動物園の定番ともいえるライオンやキリンが見られる「アフリカサバンナ」ゾーンや、ゾウが見られる「アジアの熱帯雨林」ゾーンを始め、多種多様な動物の様子を見て楽しめます。動物たちが生き生きと暮らす様子は、都会の真ん中にある動物園とは思えないような雰囲気です。また、近くには広々とした芝生の綺麗な公園「てんしば」があり、体を休めてリフレッシュできるようになっています。【所在地】大阪府大阪市天王寺区茶臼山町1-108【営業時間】9:30～17:00（最終入園16:00まで） ※5月、9月の土、日、祝日は18:00まで【定休日】毎週月曜日（休日にあたる場合は翌平日が休み）、年末年始【アクセス情報】・電車大阪市地下鉄動物園前駅・恵美須町駅、 南海･ＪＲ新今宮駅、地下鉄・JR天王寺駅、近鉄南大阪線大阪阿部野橋駅　徒歩10分
【大阪市】スパワールド 世界の大温泉
大阪・通天閣のそばにある「スパワールド 世界の大温泉」は、その名の通りヨーロピアンな内装のお風呂や、アジアンテイストのお風呂など、まさに「世界」を感じられる温泉が楽しめます。「美と健康の24時間快適空間」をキャッチフレーズとしており、温泉のほかにも、岩盤浴・リラクゼーション施設・ホテルなどが備えられ、地元の人から大阪を訪れる観光客まで幅広く愛されています。巨大な屋内型プールも完備され、季節に関係なく子供から大人まで遊べるのも魅力です。【所在地】大阪府大阪市浪速区恵美須東3-4-24【営業時間】10:00～翌8:45（8:45～10:00の間は館内点検の為、入浴できません）【定休日】年中無休【アクセス情報】JR「南海新今宮駅」・地下鉄「動物園前駅」より徒歩すぐ阪神高速松原線「天王寺出口」より車で約5分
【大阪市】海遊館
アジア一の水族館という呼び声もあるのが、大阪南港にある「海遊館」。館内には世界有数の大きな水槽が置かれ、海の生き物たちが30,000匹以上も飼育されています。展示の仕方にも工夫があり、それぞれの生き物が住む場所を再現したエリアに分けられています。見どころは、アザラシやラッコ、カワウソなどたくさんの動物が見られること、そして巨大な水槽で優雅に泳ぐジンベエザメやマンタの迫力ある姿を見られること。17時からは「夜の海遊館」として違った一面が見られます。魚や動物たちがリラックスして寝ている姿を見ることができ、可愛い寝顔を眺められ、レアな体験です。【所在地】大阪府大阪市港区海岸通1-1-10【営業時間】10:00～20:00【アクセス情報】・電車大阪市営地下鉄大阪港駅　徒歩5分・車阪神高速湾岸線天保山出入口より　約5分
【大阪市】天保山大観覧車
「天保山大観覧車」は直径100m、所要時間は約15分の観覧車です。大阪の海の景色を眺めるられ、シースルーのゴンドラもあり、ドキドキ感も味わえます。夜に乗ると夜景を楽しめ、ロマンティックな雰囲気になります。夜は観覧車自体もライトアップされ、巨大な万華鏡のようなアートになります。海遊館で楽しんだ後、天保山大観覧車に乗るというコースもおすすめです。【所在地】大阪府大阪市港区海岸通1-1-10【営業時間】10：00～22：00【定休日】海遊館と同じ【アクセス情報】大阪港駅より徒歩5分
【大阪市】天神橋筋商店街
「天神橋筋商店街」は古くから天下の台所として栄え、大阪天満宮の参道から発展した地元密着型商店街です。全長2.6kmの日本一長い商店街には、日用品や食材などを販売する約600もの店舗が構えています。食べ歩きの定番・コロッケや安くて新鮮さがウリの江戸前寿司など下町っ子に愛される味の店がずらりと並び、食べ歩きを楽しめるのが魅力。安くて美味しい庶民派グルメがいっぱいなのでぜひお腹を空かせて行くことをおすすめします。また、端から端まで歩くと路破記念に満歩状がもらえるというユニークな楽しみ方も。【所在地】大阪府大阪市北区天神橋1～7丁目【アクセス情報】大阪市営地下鉄堺筋線扇町駅、天神橋筋六丁目、南森町駅　直結
【大阪市】南堀江
大阪ミナミで1番オシャレなエリアといえば「南堀江」。大阪らしい賑やかな雰囲気とは一風変わり、洗練された空気に包まれているスポットです。特に若い方からの人気が高く、今やアメリカ村と人気を二分しています。立花通り（オレンジストリート）には、ハイセンスなインテリアや雑貨のショップが数多く並んでおり、見ているだけでも楽しい気分に！アンティークなものから最先端のものまで様々なテイストのお店があり、常に新しい発見でいっぱいです。センスある商品の数々は、旅のお土産品としてもぴったり！また、オシャレなカフェや喫茶店も点在しているのでショッピングの合間にゆっくりとくつろげぐこともできます。【所在地】大阪市西区南堀江通り界隈【アクセス情報】大阪市営地下鉄四つ橋線四ツ橋駅　徒歩3分
【大阪市】鶴橋
JR大阪環状線内に位置する「鶴橋」は、コリアン文化が根付く異国情緒溢れる街。駅を出た瞬間から、食欲を掻き立てるような良い匂いが漂ってくるほどの超・焼肉激戦区です。駅周辺には独自の特徴を持つ韓国料理屋がひしめき合い、常に多くの人で賑わっています。鮮度の良い肉を使用しているため味のレベルが非常に高く、本場・韓国の味を手軽に楽しみたい方にはおすすめ！その評判は、有名人や韓国スターも多く訪れることからもわかります。また、キムチを始め様々な韓国食材やコスメ、韓流グッズなどが数多く販売されている大阪鶴橋市場はショッピング人気も高いです。韓国の伝統衣装チマチョゴリを着て記念撮影を行うこともできます。【所在地】大阪府大阪市生野区桃谷【アクセス情報】JR環状線鶴橋駅　徒歩10分
【大阪市】大阪市環境局舞洲工場
カラフルな外観からは、到底ゴミ処理施設とは思えない「大阪市環境局舞洲工場」。日本の建物とは思えないようなフォトジェニックな装飾や色がインスタ映えするのはもちろんのこと、「実はゴミ処理施設」という意外性がみんなの興味を駆り立てます！事前に予約をすれば、工場内の見学ができます。【所在地】大阪府大阪市此花区北港白津1-2-48【アクセス情報】・バスJR大阪環状線・阪神なんば線西九条駅　大阪シティバス2番乗り場発[81系統] 舞洲スポーツアイランド行き　此花大橋西詰バス停　徒歩約1分JRゆめ咲線桜島駅　 舞洲アクティブバス乗り場発[2系統] 環境施設組合前バス停　徒歩約1分Osaka Metro中央線コスモスクエア駅　北港観光バス コスモドリームライン乗り場発[3,4系統] 環境施設組合前バス停　徒歩約1分
【堺市】仁徳天皇陵
「仁徳天皇陵」は鍵穴形の前方後円墳です。エジプト・クフ王のピラミッド、中国・始皇帝陵と共に世界三大墳墓とされていますが、面積が一番広いのはこの仁徳天皇陵。5世紀中頃につくられ、以後15世紀以上にもわたり、私たちの生活を見守っていてくれているパワースポットです。全体を見るのにおすすめのスポットは次の3つ。・永山古墳南側の陸橋の上・JR百舌鳥駅南側の陸橋の上・堺市役所高層館21階展望ロビー近くで見ても遠くから見ても、その大きさに圧倒されます。【所在地】大阪府堺市堺区大仙町7-1【アクセス情報】JR阪和線　百舌鳥駅　徒歩10分
【堺市】ハーベストの丘
自然あふれる農業公園「ハーベストの丘」は甲子園球場約8個分という広大な敷地内で、乗馬・乳搾り・陶芸・パン作りなどさまざまな体験施設が充実しています。特に人気なのは動物たちとのふれあいコーナー。ウサギやモルモットなどの小動物には餌をあげることもできます。レストランやお土産屋もあるので一日中遊べる人気のスポットです。【所在地】大阪府堺市南区鉢ヶ峯寺2405-1【営業時間】9:30～17:30【定休日】不定休【アクセス】・車阪和自動車道堺IC 約15分
【千早赤阪村】下赤阪の棚田
「下赤阪の棚田」は1999年に日本の棚田百選に選ばれた絶景スポット。秋の収穫の時期は特に美しいと言われており、金色の稲穂が辺り一面に広がります。毎年11月に開催される収穫祭では、棚田がライトアップされ、より一層幻想的な世界に。約3,000個ものろうそくにより浮かび上がる棚田は大阪随一の絶景です。【所在地】大阪府南河内郡千早赤阪村森屋【アクセス】・バス近鉄長野線富田林駅　金剛バス　赤阪中学校前バス停　徒歩約10分
【岸和田市】牛滝山
「牛滝山」は大阪第2位の人気を誇る紅葉の名所。大迫力の滝と色鮮やかなモミジの調和が素晴らしく、毎年多くの観光客で賑わいます。見頃は11月中旬～11月下旬で、期間中は牛滝山もみじまつりというイベントも開催されます。牛滝川の渓谷や遊歩道でのハイキングなど、モミジ以外にも楽しめるのが人気の理由。大阪市内からのアクセスが良いので気軽に立ち寄れます。【所在地】大阪府岸和田市大沢町1178-1【アクセス】・バス南海本線岸和田駅　南海バス牛滝山行き　バス停　徒歩約3分
【泉佐野市】りんくうプレミアム・アウトレット
「りんくうプレミアム・アウトレット」はアメリカの歴史ある港町チャールストンをイメージした、約250店舗のテナントを揃えた西日本最大のアウトレットモール。二層構造のリゾート感溢れる美しい建物が特徴的です。2020年には、新たに大阪湾を一望できるシーサイドエリアがオープンしました。さらに、アウトレット史上初のグランピング施設も完備し、ショッピングもお買い物も、宿泊もできるシーサイドリゾートです。ベビーカーのレンタルや授乳室などママにもうれしい施設やバリアフリー対応を完備しているので、子様から大人まで楽しめます。【所在地】大阪府泉佐野市りんくう往来南3-28【営業時間】10:00～20:00（レストラン11:00～21:00）季節により変動あり【定休日】2月 第3木曜日【アクセス情報】関西空港線「りんくうタウン駅」から徒歩約6分阪神高速湾岸線「泉佐野南出口」または関西空港自動車道「泉佐野出口」から車で約5分
【泉佐野市】犬鳴山
「犬鳴山」は人気の避暑地として知られており、滝やマイナスイオンに癒されるのにピッタリの場所です。初心者でも気軽に参加できるハイキングコースも用意されています。大自然の中で涼を感じたあとは、麓にある犬鳴温泉郷を訪れてみましょう。秘境に佇む温泉地は雰囲気バツグンです！【所在地】大阪府泉佐野市大木【アクセス】・バス南海本線泉佐野駅　南海ウイングバス犬鳴山行き　犬鳴山バス停　徒歩5分
たこ焼き
B級グルメの代表格「たこ焼き」は、発祥の地・大阪のソウルフード！今や全国で食べられているたこ焼きですが、やはり本場大阪の味にはレベルの高さが感じられます。タレやトッピングのバリエーションなど、お店ごとの工夫もさまざま。ボリューム感のあるビッグサイズも人気です。
串カツ
ビールのお供にぴったりの「串カツ」は、通天閣のある「新世界」界隈でよく見られる名物グルメです。小さめのお肉や野菜を串に刺して揚げたシンプルなものながら、細かいパン粉がサクッと揚がった口当たりが楽しめる繊細なお料理でもあります。ソースは共用で使われるため、「二度漬け禁止」のルールが徹底されています！
お好み焼き
粉モノ料理の大定番「お好み焼き」はハズせない大阪の味です。生地や具、混ぜ方や焼き方の加減によってお店独自の個性が出ます。広島風お好み焼きと、大阪をはじめとする関西のお好み焼きとの大きな違いは、混ぜ方と焼き方にあるそう。大阪のお好み焼きは、具と生地を混ぜてから焼きますが、広島では生地の間に具を積み重ねて焼いていきます。
豚まん
肉まんは、関西では「豚まん」と呼ばれ、親しまれている大阪名物のひとつ。特に「551蓬莱」の豚まんは、全国的にもその名が知れ渡っています。もっちりとした生地と、濃厚な具の組み合わせが秀逸で、一度食べるとクセにある味！全国展開はしておらず、関西エリアのみの味というのも魅力です。
てっちり＆ふぐ刺し
西日本を中心に発展してきたふぐ料理は、大阪の名物グルメのひとつ。大阪弁で「てっちり」と呼ばれるふぐ鍋は、お野菜もたっぷりと入った栄養満点のメニュー。鍋の〆にはご飯を入れて、ダシがしみ込んだ雑炊をいただくのも大変おいしいです。お皿が透けて見える「ふぐ刺し」も有名です。
ちりとり鍋
諸説ありますが、ちりとり鍋も大阪発祥の名物料理。ちりとり鍋は、山盛りの野菜とホルモンを四角い平たい鍋に入れ、辛味噌で煮込んだ"韓国風すき焼き"のこと。焼肉で食べるホルモンとは、また違った美味しさを楽しむことができます。心斎橋にある超B級グルメ専門店「テッチャン鍋金太郎」や、韓国料理専門店「げんや」のちりとり鍋が評判でおすすめ。
オムライス
写真提供:@momo123456354さん
自由軒のカレー
「大阪でオムライス？！」と意外に思われる方もいらっしゃるかもしれませんが、実はオムライスの名店、人気店が多いのが大阪です。オムライスの発祥とされるお店は、東京と大阪にそれぞれひとつずつあります。2つのうちのひとつが、心斎橋にある「北極星」です。古くからオムライスを食べる文化が街に根づいていたことがうかがえます。
いか焼き
写真提供:@hinanon813さん
うどんすき
斬新な見た目に驚く大阪の名物カレーは、1度食べたらハマること間違いなしの一品。ルーはあらかじめご飯と混ぜてあり、生卵がちょこんと乗った一風変わったカレーです。カレーに卵を落とす食べ方を広めたのは大阪難波にある「自由軒」だという説もあり、名物カレーが世に登場して以来、多くの人に愛されてきました。おすすめは、ウスターソースをぐるりとかける食べ方。薄めでもコクのあるカレーと酸味のあるウスターソースが相性抜群です。
かすうどん
写真提供:@rico_happy1さん
豚まん
大阪土産の定番が、この「551蓬莱（ごーごーいちほうらい）」の豚まんです。1945年創業の「蓬莱食堂」の創業者3名が1964年にそれぞれの店を持って別れた、そのお店の1つがこの551蓬莱です。手包みで作ったできたてのジューシーな豚まんが特徴で、冷凍品は一切扱っていません。大阪駅などの店舗でも、冷凍品はありませんが、チルド品を用意。数時間の持ち運びができます。
たこ焼き
写真提供:@dreaminorin36さん
たこやん
「大阪出るとき連れてって～♪」のCMソングで有名なたこ焼き割烹たこ昌（たこまさ）の秘伝しょうゆ味たこ焼き。大阪伊丹空港や、関西国際空港、JR新大阪駅など各駅に販売店があり、これも大阪土産の定番です。大阪の庶民の味たこ焼きを、厳選素材を使って手焼きで丁寧に焼いて、秘伝しょうゆで仕上げてあります。お土産用には冷凍品もあります。
旭ポンズ
写真提供:@let_it_be3550さん
りくろーおじさんの焼きたてチーズケーキ
大阪の庶民の味、大阪名物のたこ焼きを、姿そっくりのお饅頭にしたのが「たこやん」です。その味は、見た目とのギャップがとにかく衝撃的。たこやき生地は練乳風味のお饅頭生地、中身はタコではなくしっとりミルク風味の白餡、そしてたこ焼きソースの代わりに黄味を載せてこんがり焼いて、おしまいに青のりの代わりにもち米で作ったこおりもちを散りばめています。
かきたねキューブ
写真提供:@mika.y224さん
バトンドール
大阪の定番調味料「旭ポンズ」は徳島県で採れたスダチやユコウ、ユズといった純天然の果実液を主な原料に、北海道産の昆布、大分産の椎茸、九州の鰹節など、厳選された素材を集めて作られています。業務用の大びんだけでなく、お土産に最適な家庭用の360mlのボトルも、味移りをしないように王冠で封をしてあるというこだわり。鍋物料理だけでなく、酢の物や餃子のたれなど、季節に関係なく使えます。
みたらし小餅
写真提供:@fukumoguさん
恋人シリーズ
大阪に10店舗を構える焼きたてチーズケーキの店「りくろーおじさん」の看板商品のチーズケーキはデンマークから直輸入したクリームチーズを使い、各店舗１回に12個ずつを1日に何度も焼き上げています。ケーキの底にはレーズンが散りばめられており、味のアクセントとなっています。新大阪駅にも店舗はあり、消費期限は冷蔵で3日以内となっていますので、新幹線に乗る前に買ってみてはいかがでしょう。
ええもんちぃ
写真提供:@larj8489さん
【大阪市】ホテルグランヴィア大阪
JR大阪駅直結の「ホテルグランヴィア大阪」は、周辺の観光地や飲食店などへのアクセスにも便利な立地。都会的な雰囲気のホテル内には、「北欧」や「なごみ」などをコンセプトにした魅力的な客室も備えており、心安らぐ滞在を満喫できます。最上階にあるグランヴィアフロアの客室にはビッグサイズの窓があり、まばゆい光を放つ大阪の夜景を一望できます。
【大阪市】ウェスティンホテル大阪
【住所】大阪府大阪市北区梅田3-1-1【アクセス】JR京都線大阪駅より徒歩で1分地下鉄御堂筋線梅田駅より徒歩で1分阪急線梅田駅より徒歩で3分阪神高速道梅田インターより5分伊丹空港より空港リムジンバスで25分関西国際空港より列車で60分【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【大阪市】ホテル阪急インターナショナル
新梅田シティにある「ウェスティンホテル大阪」は、近代的なビルの中にクラシカルで上質な空間が広がるホテルです。大阪駅や梅田駅へのアクセスにも近い立地にあります。大阪の街を見渡せる広々とした客室はラグジュアリー感が漂う雰囲気。ゆったりとしたくつろぎのひとときを過ごせます。隣接したスカイビルの屋上には空中庭園があり、大パノラマの夜景を満喫できるスポットになっています。
【大阪市】ホテルニューオータニ大阪
【住所】大阪府大阪市北区大淀中1-1-20【アクセス】JR線大阪（桜橋口高架下）駅より送迎バスで10分JR線大阪（中央北口）駅より徒歩で7分阪神高速道梅田インターより4分伊丹空港より車・タクシーで35分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【大阪市】大阪マリオット都ホテル
「ホテル阪急インターナショナル」は高層ビルの26階以上が客室という、夜景を堪能できるホテルです。気品のあるヨーロッパの邸宅を思わせるロビーが出迎えてくれ、客室すべてがスイート感覚に作られた、ラグジュアリーなひとときを過ごせます。ビルの26階以上にある客室からは華やかな街の景色が広がり、昼と夜それぞれに違った表情で、滞在客の目を楽しませてくれます。梅田芸術劇場が同じ建物内にあり、阪神電鉄梅田駅と地下鉄御堂筋線中津駅から歩いて3分というアクセスの良さも魅力のひとつです。
【大阪市】アートホテル大阪ベイタワー
【住所】大阪府大阪市北区茶屋町19-19【アクセス】JR線大阪駅より徒歩で10分地下鉄御堂筋線中津駅より徒歩で3分JR線新大阪駅より車・タクシーで10分阪神高速道梅田インターより5分大阪・伊丹空港より車・タクシーで30分関西空港より空港リムジンバスで70分【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【大阪市】リーガロイヤルホテル
「ホテルニューオータニ大阪」は大阪城のすぐそばにあり、夜はライトアップした姿を楽しむことができます。室内外のプールやアスレチックジム＆エアロビクススタジオ、テニスコートなど充実した施設が揃っているので、アーバン・リゾートホテルとしてもおすすめです。
【大阪市】ホテル日航大阪
【住所】大阪府大阪市中央区城見1-4-1【アクセス】JR大阪環状線大阪城公園駅より徒歩で3分地下鉄線大阪ビジネスパーク駅より徒歩で3分京阪線京橋駅より徒歩で10分阪神高速道森ノ宮・法円坂インターより8分大阪国際空港より車・タクシーで30分関西国際空港より車・タクシーで60分新大阪駅より車で25分【チェックイン／アウト】14：00／12：00
【大阪市】スイスホテル南海大阪
「大阪マリオット都ホテル」は日本一の超高層ビル「あべのハルカス」の19階にホテルのフロントがあります。近鉄南大阪線大阪阿部野橋駅に直結し、JR天王寺駅の正面、地下鉄天王寺駅に隣接という好立地のホテルです。フロント階の大きなガラス窓や、超高層階の客室からの夜景は圧倒される美しさ！
【大阪市】三井ガーデンホテル大阪淀屋橋
【住所】大阪府大阪市阿倍野区阿倍野筋1-1-43【アクセス】地下鉄御堂筋線天王寺駅より徒歩で1分JR大阪環状線天王寺駅より徒歩で1分近鉄南大阪線大阪阿部野橋駅より徒歩で0分阪神高速14号松原線道天王寺インターより5分関西国際空港より列車で30分大阪（伊丹）空港より空港リムジンバスで30分【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【大阪市】レム新大阪
「アートホテル大阪ベイタワー」は大阪のベイエリアに立ち、最寄りの弁天町駅からも近く大阪での観光やビジネスにも便利なロケーション。設備やアメニティも充実した居心地のよい客室は、全て30階以上にあり、周辺の素晴らしい眺望を楽しむことができます。地上200mという51階建てのビルから一望できるのは、大阪中心部のキラキラとした夜景や、ベイサイドの開放感ある夜景。輝くような光景を眺めながら、レストランでのディナーを楽しむのもおすすめです。
【大阪市】ホテルブライトンシティ大阪北浜
【住所】大阪府大阪市港区弁天1-2-1【アクセス】JR大阪環状線弁天町駅より徒歩で3分阪神高速16号大阪港線道波除インターより2分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【吹田市】新大阪江坂東急ＲＥＩホテル
「リーガロイヤルホテル」は高級ホテルとして名高く、大阪市内のど真ん中中之島にあり、京阪の中之島駅から直結、JR大阪駅からバスでの送迎もあるというアクセスの良さが魅力的です。ホテルは地上30階建てで、上の階層になればなるほど上質な客室となり、充実した設備はもちろん、素晴らしい夜景を眺めることができます。ビルが立ち並ぶ大阪市内において、綺麗な夜景が見られる貴重なホテルです。数多くのレストランやバーが入っているのも嬉しいポイントです。
【泉佐野市】スターゲイトホテル関西エアポート
【住所】大阪府大阪市北区中之島5-3-68【アクセス】JR東海道線・環状線大阪駅より送迎バスで10分京阪中之島線中之島駅より徒歩で0分阪神電鉄線福島駅より徒歩で10分阪神高速道福島インターより5分阪神高速道土佐堀インターより5分大阪（伊丹）空港より車・タクシーで30分関西国際空港より車・タクシーで60分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【池田市】不死王閣
「ホテル日航大阪」は心斎橋駅の真上にあるので、駅から出るとすぐにホテルという、駅から徒歩0分という超駅チカなホテルです。駅とホテルが直結しているので、悪天候な日でも、濡れずにホテルに到着できます。大阪グルメがたくさん詰まった道頓堀や千日前、おしゃれな若者が集うアメリカ村、堀江など徒歩圏内なので、グルメやショッピング目的なら、抜群の拠点に！
1-大阪城
まずご紹介するのは大阪のシンボルともいえる「大阪城」。1583年から15年もの年月をかけて築かれたこのお城は、日本三名城の一つに数えられています。太閤さんのお城として地元では親しまれているとともに豊臣秀吉にちなみ出世城と呼ばれることも。またこの大阪城、風水をとりいれて建てられた開運パワースポットでもあります。立派な石垣の上にきらびやかなお城が大きくそびえ立つ姿を見ていると、元気が湧いてきますよね。【所在地】大阪城大阪市中央区大阪城1-1【開館時間】午前9:00～午後5:00（大阪城天守閣）【休館日】12月28日～1月1日（大阪城天守閣）【アクセス情報】JR大阪環状線　大阪城公園駅　徒歩すぐ長堀鶴見緑地線　森ノ宮駅　徒歩1分【電話番号】06-6941-3044
2-太陽の塔
「芸術は爆発だ」の言葉で知られている奇才・岡本太郎が1970年開催の大阪万博のために制作したオブジェ「太陽の塔」。未来の象徴「黄金の顔」とその下の現在の象徴「太陽の顔」、そして裏側にある過去の象徴「黒い太陽」の3つの顔を持っています。約70メートルの高さのこの塔から、左右に大きく広げられた腕は私たちを包み込んでくれるよう。巨大なエネルギーの源が感じられるような、雄大なパワースポットです。【所在地】万博記念公園大阪府吹田市千里万博公園【アクセス情報】大阪モノレール　万博記念公園駅　徒歩1分【電話番号】06-6877-7387
3-通天閣
地元の人々にも観光客にも大人気の「通天閣」はパワースポットとしても有名です。タワー上部の時計は文字盤の直径が5.5m、針は1本25kgという日本一の大時計。5階の展望台に座っているユーモラスな表情のマスコット「ビリケンさん」。足の裏をなでるとご利益があるといわれています。どんな種類のお願いごとでもきいてくれるという、オールマイティな幸福の神様です。また近くには「残念石」と「王将碑」という隠れたパワースポットもあります。【所在地】通天閣大阪市浪速区恵美須東1丁目18-6【営業時間】午前9:00～午後9:00（入場は午後8:30まで）【アクセス情報】阪堺電車　阪堺線　恵美須町駅　徒歩3分大阪市営地下鉄　堺筋線　恵美須町駅　徒歩5分大阪市営地下鉄　御堂筋線　動物園前駅　徒歩7分【電話番号】06-6641-9555
4-仁徳天皇陵
「仁徳天皇陵」は、社会科の教科書の写真などでおなじみ、鍵穴形の前方後円墳です。エジプト・クフ王のピラミッド、中国・始皇帝陵と共に世界三大墳墓とされていますが、面積が一番広いのはこの仁徳天皇陵。5世紀中頃につくられ、以後15世紀以上にもわたり、私たちの生活を見守っていてくれているパワースポットです。全体を見るのにおすすめのスポットは次の3つ。・永山古墳南側の陸橋の上・JR百舌鳥駅南側の陸橋の上・堺市役所高層館21階展望ロビー近くで見ても遠くから見ても、その大きさに圧倒されるとともに、前向きな気持ちになれますね。【所在地】仁徳天皇陵古墳大阪府堺市堺区大仙町7-1【アクセス情報】JR阪和線　百舌鳥駅　徒歩10分【電話番号】072-245-6201
5-箕面大滝
最後にご紹介する大阪のパワースポットは美しい自然が堪能できる「箕面大滝」。日本の滝100選にもセレクトされています。落差が33mにも及ぶダイナミックなこの滝の名前は、その姿が農具の「箕（みの）」に似ていることから。全長約2.7kmの駅前から川沿いへと続く気持ちのいい「滝道」を散策して自然のエネルギーを吸収してみませんか？新緑の季節、紅葉の季節、雪の季節と四季折々で変化する周りの景色と滝とのコンビネーションが最高です。【所在地】箕面公園大阪府箕面市箕面公園【アクセス情報】阪急箕面線箕面駅　滝道徒歩40分【電話番号】072-721-3014
パワースポットのあとは美味しいものを食べて！
元気印の大阪の街に行って、魅力的なパワースポットを巡れば、きっと元気が体の奥から湧いてくることでしょう。心のエネルギーをパワースポットで補給したら、次は身体のエネルギー補給ですね。パワースポットのあとに美味しいものを食べれば心も身体も元気100倍！
