【高千穂町】高千穂峡
スピリチュアルな雰囲気があふれる「高千穂峡」は、九州を代表するパワースポット。神々が住む地として崇拝されており、本当に神様が出てきそうなほど秘境感たっぷりです。深さ最大100mにもなる断崖が約7kmにわたって続いており、見上げても見下ろしても絶景なのが魅力。1番の見どころである真名井の滝は、高さ17mから勢いよく流れ落ちる圧巻の姿を見せてくれます。ぜひ体験してほしいのが、断崖絶壁の間をゆっくりと進むボート巡り。大自然の迫力をより間近で感じることができ、荒々しい峡谷や奇岩が並ぶ崖に圧倒されること間違いなしです。ベストシーズンは初夏なので、ぜひこの時期に訪れてパワーチャージしましょう！【所在地】宮崎県西臼杵郡高千穂町三田井御塩井【営業時間】貸しボート　8:30～17:00【アクセス情報】・車九州自動車道松橋IC　約1時間30分・バス延岡バスセンター宮交バス高千穂バスセンター行　高千穂バスセンター　車で約10分
【高千穂町】天安河原
「天安河原」は宮崎県を代表するパワースポット。天照大神が岩戸に隠れた際、天地暗黒となり八百万の神がこの河原に集まり神議されたと伝えられる大洞窟です。そのため、神々が集う最強のパワースポットとして話題になっています。別名「仰慕ヶ窟（ぎょうぼがいわや）」とも呼ばれています。以前は社のみがあり信仰の対象となっていましたが、近年では願いを込めて小石を積むと願いが叶うとして、祈願を行う人たちの手によって石が積まれていくようになりました。【所在地】宮崎県西臼杵郡高千穂町大字岩戸【アクセス情報】高千穂バスセンターから車で約15分天岩戸神社から徒歩約10分
【延岡市】愛宕山
愛宕山はかつて笠沙山と呼ばれ、瓊瓊杵尊（ニニギノミコト）と木花開耶姫（コノハナサクヤヒメ）が出会って結婚した場所と言われていることから、出会いの聖地として人気のパワースポット。標高251ｍの山頂付近にある展望台の下には、神話にちなんで「出会いの鐘」や「錠かけモニュメント」が設置されています。大切な人と一緒に鐘を鳴らしたり、南京錠をかけて永遠の愛を誓いましょう。展望台からは延岡の眺望が望め、宮崎県で唯一「日本夜景遺産」に認定された素晴らしい夜景を楽しむこともできます。【所在地】宮崎県延岡市延岡愛宕町3丁目【アクセス情報】・車JR日豊本線延岡駅 約15分
【日向市】クルスの海
東九州自動車道の開通により、宮崎県内だけでなく福岡や大分方面からのアクセスが便利になった日向。そんな日向で訪れたいパワースポットの1つが、「願いが叶うクルスの海」。波の浸食で裂かれた柱状岩に囲まれた海が「十」の文字に見え、隣の小さな岩場と合わせると「叶」の文字に見えることから、ここで祈ることで願いが叶うと言い伝えられています。クルスの海を訪れたら、展望台に設置されている「クルスの鐘」を思いを込めて鳴らしましょう。【所在地】宮崎県日向市細島【アクセス情報】・車東九州自動車道日向IC　約15分（国道10号経由）JR日豊本線日向市駅　約15分
【美郷町】恋人の丘
美郷町の南郷地区は、百済が滅亡したのちに、百済の王族が亡命し定住したと伝わる地で、日韓交流が盛んです。見晴らしのよい場所にある「恋人の丘」に建つ、韓国扶餘にある百花亭を再現した東屋。その中に友好の証として韓国から贈られた一対の鐘「絆の鐘」が取り付けられています。絆の鐘を打ち鳴らすと、恋人や家族などとの絆が深くなるという言い伝えがあり、ここで誓った愛は永遠に続くとされていることから恋人たちに人気のスポットです。【所在地】宮崎県東臼杵郡美郷町南郷神門2858【アクセス情報】・車東九州自動車道日向IC　約50分（国道10・327・446・388号、県道39号経由）・バスJR日豊本線日向市駅東口　宮崎交通バス日向市駅東口乗り場　神門行き　神門バス停　約10分
【都農町】都農ワイナリー
都農産のぶどうにこだわったワイン造りで知られる「都農（つの）ワイナリー」。良質のぶどうから作られるワインは、国内外で高い評価を得ています。ワイナリーでは、醸造過程の見学や試飲ができるほか、ショップでのお買い物も楽しめます。定番ワインをはじめ、ショップの限定品もあります。明るく気持の良いカフェでは、ワインに合う料理やスイーツを堪能できます。3種のワインとおつまみがついた「テイスティングセット」は、都農ワインのおいしさを実感できるおすすめの一品。ワイナリー見学を終えた後に、ひとやすみしませんか。【所在地】宮崎県児湯郡都農町大字川北14609-20【営業時間】ワイナリー：9:30～17:00カフェ：11:00～16:00【定休日】ワイナリー：年中無休カフェ：火曜日（※祝日の場合翌日）【アクセス情報】・車東九州自動車道都農IC 約20分
【西都市】西都原古墳群
菜の花と桜の美しいコラボレーションが楽しめる国内最大級の古墳群で、敷地内には約8haの花畑が広がり、宮崎県内でも随一のお花スポットとして人気です。2,000本の桜と30万本の菜の花が、あたり一面に咲き誇る様子は圧巻！桜・菜の花・青空が作り出す色のコントラストは、写真映え確実な絶景です。開花期間中にはライトアップも開催され、昼間の明るい雰囲気とは違った幻想的な光景に！また春だけでなく、夏のひまわりや秋のコスモスなど、シーズンごとに変わる風景を楽しめるのも魅力。古墳とともに季節の花々を愛でることができるのは、九州でもここだけです。【開花期間】3月下旬～4月上旬【住所】宮崎県西都市三宅5670【アクセス】・電車JR佐土原駅から宮崎交通バス 西都バスセンターバス停より徒歩約5分・車東九州自動車道西都ICより約10分
【綾町】照葉大吊橋
「照葉大吊橋」は九州中央山地国定公園内、日本最大級の照葉樹林帯に架かる、高さ142m、長さ250mの吊橋で歩道吊橋としては世界最大級です。空中散歩をしながら、ユネスコエコパークに登録された雄大な綾の森を満喫することができます。吊橋を渡りきると、約2kmほどの遊歩道があり、森林浴をしながら散策できます。また、照葉大吊橋手前には、照葉樹林文化館があり、綾の豊かな照葉樹林と共に生きていた人々の暮らしなど、照葉樹林に関する資料などが展示してあります。【所在地】宮崎県東諸県郡綾町大字南俣大口5691-1 【営業時間】4月～9月 8:30～18:0010月～3月 8:30～17:00【定休日】年中無休【アクセス情報】高原ICから車で約70分
【宮崎市】フェニックス・シーガイア・リゾート
「フェニックス・シーガイア・リゾート」は、黒松林に囲まれた海沿いのリゾート。広大な敷地内には、「シェラトン・グランデ・オーシャンリゾート」などの宿泊施設のほか、ゴルフ場などのスポーツ施設も備え、多彩なアクティビティも楽しめます。また、温泉やリラクゼーション施設も充実しており、極上のリラックスタイムを体験できます。7月中旬～9月初めにかけては、リゾート気分を盛り上げてくれる2つのガーデンプールがオープン。パラソルや屋根付きの席でゆったりとくつろぐのもよし、プールサイドでBBQに興じるのもよしと、おすすめのスポットです。【所在地】宮崎県宮崎市山崎町浜山【アクセス情報】・車宮崎自動車道宮崎IC　約25分
【宮崎市】フローランテ宮崎
「フローランテ宮崎」は、広大な敷地内で四季折々の花々を使った展示や花壇、ガーデンが楽しめる場所。約6000㎡ある芝生広場では、のびのびとしたくつろぎの時を過ごせるでしょう。和洋さまざまなテーマに沿ったガーデンは、見ごたえも十分。宮崎の景観を再現したピクニックガーデンは、色彩豊かな花々にあふれ、茶室も備えた和風の庭や、ドーム型のあずまやが置かれた月のガゼボには、落ち着いた上品な空気が漂います。一年を通して豊かな草花があふれる公園を、訪れてみてはいかがでしょうか。【所在地】宮崎県宮崎市山崎町浜山414-16【開園時間】9:00～17:00【休園日】火曜日、12月31日、1月1日【アクセス情報】・車宮崎自動車道宮崎IC　約15分
【宮崎市】みそぎ池
「みそぎ池」は、お祓いや厄除けのご利益が期待できるパワースポットです。その由来は、日本神話のイザナギノミコトが、愛するイザナミの死を受け入れられず黄泉の国まで追いかけて行ったとき、結局逃げ帰ることになって、黄泉の国の穢れを落とすためこの池に立ち寄ったと言われているから。阿波岐原森林公園の中にあり、初夏には睡蓮や菖蒲の花を楽しむこともできます。【所在地】宮崎県宮崎市阿波岐原町産母128【アクセス情報】・電車JR日豊本線宮崎駅　タクシー15分JR日豊本線蓮ヶ池駅　徒歩35分
【宮崎市】宮崎市フェニックス自然動物園
「宮崎市フェニックス自然動物園」は動物園、遊園地やプール、レストランやショップなどがあり、一日中楽しむことができる総合レジャーランド。飼育数日本一のフラミンゴをはじめ、キリン、シマウマ、ライオン、チンパンジーなど、約100種1.200点の動物たちと出会えます。昭和46年以来、毎日のイベントとして行われているのがフラミンゴショー！平成24年2月から「フライング・フラミンゴショー」と新しくなり、チリーフラミンゴ約70羽による、優美なフラミンゴのショーを楽しむことができます。【所在地】宮崎県宮崎市大字塩路字浜山3083-42 【営業時間】9:00～17:00（最終入場16:30）【定休日】毎週水曜日（春休み・夏休み・冬休み期間は開園）、12月31日【アクセス情報】JR日豊本線「日向住吉駅」からタクシーで約10分宮交シティから「フェニックス自然動物園行き」バスで約45分
【宮崎市】青島
「青島」島内に茂る貴重な亜熱帯植物群落は、国の天然記念物にも指定。小さな島の海岸線には「鬼の洗濯板」が広がり、珍しい絶景が見られます。青島からすぐそばのロケーションに広がる「青島海水浴場」は、例年多くの人々で賑わうビーチ。春～秋にかけてオープンする「青島ビーチパーク」は、南国ムード漂うおしゃれな飲食店などが軒を連ねます。また、SNS映えするフォトジェニックなドリンク＆スイーツなどのフードメニューも充実し、見た目も味も満足感十分です！【所在地】宮崎県宮崎市青島2丁目【アクセス情報】・電車JR青島駅　徒歩約10分
【宮崎市】幸せの黄色いポスト
青島へ渡る弥生橋のたもとに設置されている「幸せの黄色いポスト」。豊玉姫（トヨタマヒメ）と彦火火出見命（ヒコホホデニノミコト）が熱烈な恋文のやりとりをしたという言い伝えにより誕生しました。ポストとして機能しており、気になる人にラブレターを出すと恋が実るという噂も！手紙を投函したら、青島をバックに写真を撮りましょう！カメラ台がありますので、1人旅でも気軽にポストと自分を写真に収めることができます。また、このポストは宮崎随一のパワースポット高千穂にも設置されています。【所在地】宮崎県宮崎市青島2丁目1-47【アクセス情報】・電車JR日南線青島駅　徒歩約6分・バスJR宮崎駅西口　宮崎交通バス西1乗り場発[910青島線]青島行き　青島バス停　徒歩約5分・車宮崎自動車道宮崎IC　約18分
【宮崎市】堀切峠
南国ムード漂うフェニックス並木、眼下に広がる太平洋と青い空の絶景。宮崎市の象徴・代表ともいえる風景が、この「堀切峠」です。海岸線には洗濯板のような凹凸になっている「鬼の洗濯板」と呼ばれる波状岩が続きます。峠の各所にはハイビスカス・ポインセチアなど四季を通じて花が咲き、ヤマザクラの名所としても人気があり、宮崎でいち早く桜を見ることができます。ピンクに染まった山肌が楽しめる、人気スポットになっています。【所在地】宮崎県宮崎市大字折生迫【アクセス情報】宮崎道「宮崎IC」から車で約20分
【宮崎市】道の駅 フェニックス
標高約50mにある展望デッキからは、美しいブルーの海と鬼の洗濯岩と呼ばれる奇岩を一望でき、海岸まで下りると干潮時には洗濯板に直に触れる事もでき、磯遊びや魚釣りなどを楽しむことができます。そして、「道の駅フェニックス」と言えば、晴れた日の絶景とソフトクリーム！マンゴーソフト・日向夏ソフト・明日葉ソフト・濃厚ミルクソフトの4種類があり、どれも水と緑と温暖な気候で育った南国宮崎の特産物を豊富に使用し、人気商品となっています。【所在地】宮崎県宮崎市内海381-1【営業時間】物産館　8:30～18:00レストラン堀切　11:00～16:00（ラストオーダー15:00）【定休日】年中無休【アクセス情報】宮崎道「宮崎IC」から車で約20分
【日南市】日南海岸
宮崎市南部から都井岬まで南北に長く伸びる日南海岸は、多種多様な見どころスポットが点在する人気のドライブコース。青く輝く大海原や海岸沿いに植えられたヤシの木など、南国気分を味わえる雰囲気たっぷりです。数ある名所の中でも特に押さえておきたいのが、「鬼の洗濯板」と呼ばれる不思議なスポット。名前の通り、ゴツゴツした岩が100kmにわたって続いていて、自然の神秘を感じられます。また、このエリア一帯はパワースポットとなっており、国の天然記念物にも指定されています。絶景の宝庫である日南海岸は、九州に来たら絶対外せないドライブコースです。【住所】宮崎県日南市大字宮浦【アクセス】JR日南線宮崎駅より車で約25分
【日南市】サンメッセ日南
日南海岸の名所となっているのが「サンメッセ日南」です。大海原をバックにたたずむのは、あのモアイ像を複製したもの。モアイ像の修復に協力した企業が、イースター島の長老会から同意を受けて建立しました。アーティスティックなモニュメントや、動物とのふれあいを楽しめる牧場のほか、レストランや岩盤浴なども楽しめる、おすすめスポットです。【所在地】宮崎県日南市大字宮浦2650【営業時間】9:30～17:00【定休日】水曜日【アクセス情報】・バスJR宮崎駅西口　宮崎交通バス西3乗り場発[965宮崎線]飫肥行き　サンメッセ日南バス停　徒歩約12分JR油津駅 宮崎交通バス油津駅前待合所発[965宮崎線]宮崎駅行き　サンメッセ日南バス停　徒歩約12分宮崎空港　宮崎空港バス停発[965宮崎線]飫肥行き　サンメッセ日南バス停　徒歩約12分・車宮崎自動車道宮崎IC　約40分
【日南市】飫肥城跡
天正16年（1588）から明治初期までのおよそ280年にわたって、飫肥藩藩主である伊東氏の居城となっていた飫肥城の跡地。風情ある石垣が残る町並みは、1977年に重要伝統的建造物群保存地区に選定されました。1978年に樹齢百年以上の飫肥杉を使って復元された大手門中心に、松尾の丸や藩校振徳堂、伊東家の歴史を綴る貴重な資料が展示されている飫肥城歴史資料館があります。飫肥城歴史資料館下の四角いコーナーにある4本のあわさった杉は、「しあわせ杉」と言われていて、対角線の中心に立つと幸せのパワーをもらえるパワースポットとして人気です。【所在地】宮崎県日南市飫肥大手 【営業時間】9:30～16:30【定休日】12月29日～12月31日【アクセス情報】JR「飫肥駅」から徒歩約15分宮崎自動車道「田野IC」から車で約50分
【串間市】都井岬
野生馬が生息する、宮崎県最南端に位置する「都井岬」。先端には白亜の美しい灯台がそびえ、大隅半島まで見渡すことができます。国の天然記念物に指定されている都井岬の「御崎馬（みさきうま）」は、550ヘクタールの広大な敷地内で、300年以上に渡って周年放牧で飼育されており、繁殖も自然にまかせるまま。まさに野生馬の生活を間近で観察できる珍しい場所です。都井岬ビジターセンターうまの館は、「御崎馬」の資料館となっていて、スタッフによる生態などの説明も受けることができます。夏には美しい火の祭典「都井岬火祭り」が開催されます。【所在地】串間市大字大納字御崎42【アクセス情報】JR串間駅より串間市コミュニティバス「よかバス」にて約40分JR串間駅より車で約25分
【小林市】生駒高原
霧島山のふもとに広がる「生駒高原」は、広大な自然を間近に体感できる絶景の地。1年を通してさまざまな種類の花畑を楽しむことができ、コスモスは9月下旬～10月下旬が見ごろとなります。赤・ピンク・白といった色鮮やかな花の絨毯が広がり、あたり一面がフォトジェニックな世界に！背後にそびえる雄大な霧島山とのコラボレーションも見ものです。また、ナイトコスモスを鑑賞できるのも魅力。25,000個ものキャンドルと300個の灯篭でライトアップされ、他とは一味違った幻想的な空間を満喫できます。期間中は、毎日打ち上げ花火も楽しめます。【住所】宮崎県小林市南西方8565【営業時間】9:00～17:00【アクセス】・車宮崎自動車道小林ICより約10分
宮崎牛
国内のみならず、世界中でその高い品質が認められているのが「宮崎牛」です。県内で飼育されたもののうち、肉質等級4級以上の黒毛和牛のみが名乗ることを許されています。コクと旨みが凝縮されたお肉には、繊細な霜降りが行き渡っており、口の中でとろけるような味わいで、肉質も大変柔らかです。
伊勢海老
豊富な漁獲量と味のよさで全国的にも知られる長崎の「伊勢海老」。特に宮崎県南部の日南市は伊勢海老の産地として有名です。水質もよく温暖な海は、活きのよい魚介の宝庫となっています。漁が解禁される9月からは「日南海岸伊勢えびまつり」が開催されます。普段はなかなかお目にかかれないイメージのある伊勢海老ですが、このときばかりはいつもより身近な存在に。採れたての伊勢海老がもつ、プリッとした食感とまろやかな甘さを楽しめます。
チキン南蛮
カラっと揚がった鶏肉に、甘酸っぱいタレとたっぷりのタルタルソースがかかった「チキン南蛮」は、宮崎を代表するローカルフードのひとつ。タルタルソースの種類が多い店もあり、食べ比べするのもおすすめです。
釜揚げうどん
うどんといえば讃岐や稲庭のイメージがありますが、実は宮崎もうどんがおいしい土地柄です。特に「釜揚げうどん」の名店があることで知られています。宮崎のうどんは比較的柔らかめで、おつゆは甘めなのが特徴。ゆで上がったばかりの熱々のうどんをおつゆにくぐらせれば、鉄板のおいしさ！ゆで汁の表面に浮かんでいる気泡はゆでたての証。
地鶏の炭火焼
地鶏がおいしいことで知られる宮崎県。歯ごたえのある肉質とジューシーなうまみが楽しめる地鶏焼きが大好きな方も多いはず。特に炭火焼にした地鶏は絶品です。黒い焼き色がついたお肉は、シンプルな味付けにするほどそのおいしさが引き立ちます。噛むほどにあふれ出すうまみと、炭火ならではの香ばしさも感じられる地鶏焼きは一度食べてみて損のない宮崎グルメのひとつ。
辛麺
激辛好きからも熱い注目を浴びている「辛麺（からめん）」は、宮崎発祥のご当地グルメ。メディアでも紹介され、その存在が全国にも知られるようになりました。唐辛子で真っ赤に染まったスープには、たっぷりのニンニクも入っており、辛さだけではない深いうまみも感じられます。また食べたい！と思うクセになる味です。辛麺の元祖といわれる「桝元」は、宮崎県や大分県、福岡県を中心に、関西などにも店舗を展開している人気店です。ヘルシーなこんにゃく麺は弾力もあり、合い挽き肉やたっぷりのニラ、溶き卵の入ったうま辛スープともよく合います。辛さの調節もできます。
肉巻きおにぎり
肉巻きおにぎりは、豚肉を醤油ベースのタレに漬け込んで、ご飯に巻き焼いたおにぎりで、宮崎県が発祥です。こんがりした焼き色とタレの染み込んだご飯の味がたまりません！チーズ肉巻きおにぎりやキムチ肉巻きおにぎりなど、最近では種類も豊富になっています。
レタス巻き
お寿司にレタスとエビ、マヨネーズソースを巻いた「レタス巻き」。全国、特に九州ではあちこちで見かける食べ物ですが、元祖は宮崎の老舗のお寿司屋さん「一平」です。40年以上前から同じ味を守り続けていて、サラダ巻きやロール寿司のような変わりダネの起源もここにあるのだとか。大ぶりで歯ごたえの良いエビに、オリジナルのマヨネーズソース、そしてシャキシャキのレタスの食感をぜひ本場で味わってみてください。
冷や汁
「冷や汁」はだしと味噌で味を付けた冷たい汁物料理で、宮崎県の平野部を中心とする郷土料理です。魚のすり身に炙った味噌やゴマを混ぜてだし汁で伸ばし、そこに豆腐・キュウリ・青じそを入れて冷えた麦飯にかけていただきます。忙しい農民たちが暑い夏に麦飯に生味噌をのせ、それに水をかけて食べていたことがはじまりといわれています。
マンゴー
完熟マンゴーといえば有名なのが、宮崎県産の「太陽のマンゴー」。ルビーのような赤い皮に包まれたオレンジ色の実は濃厚でジューシーな甘み。重さ350ｇ以上、糖度15度以上の基準を超えたもののみが認定されます。
きんかん
宮崎県はきんかん（金柑）の生産量日本一。中国原産の果物で、皮が薄く丸ごと食べられるのが特徴です。酸味のある果肉と、少し苦みのある皮を一緒に食べることで口の中でちょうどよい味の調和が楽しめます。旬は11月～3月頃までで、2月が出荷の最盛期になります。宮崎県の完熟きんかんの中でもブランド化されているのが「生で食べることを目的とし、樹上で完熟させ食味・外観の優れた果実」である「たまたま」です。糖度16度以上・直径2.8cm以上のものが「たまたま」、糖度18度以上・直径3.2cm以上のものが「たまたまエクセレント」と呼ばれています。
日向夏
日向夏は宮崎県を代表する柑橘類で「ひゅうがなつ」と読みます。その生産量は宮崎県が日本一。「小夏」「ニューサマーオレンジ」など地域によって呼び名が変わります。旬は春から初夏にかけて。ハウス栽培のものは12月頃から出回りますが、露地栽培のものは3～4月が旬となります。色や味は夏みかんよりグレープフルーツに近く、グレープフルーツより酸味がすくなく薄味でさっぱりしてるのが特徴です。りんごをむくように黄色い外皮を薄くむきますが、このとき白皮を多く残すのがポイント！白皮をつけたまま食べることで酸味がマイルドになり、優しい甘みを感じることができます。
チーズまんじゅう
写真提供:@chiiihaaa37さん
なんじゃこら大福
長年不動の人気を誇っている「チーズまんじゅう」は外側はサクッとしたクッキー生地、中身は濃厚なクリームチーズになっており、宮崎県以外ではなかなかお目にかかることのない組み合わせの洋風饅頭です。県内にはこのチーズまんじゅうを製造・販売するお店が250店ほどあり、お店によって苺味・抹茶味などのフレーバーを展開していたり、生地やクリームチーズの配合にこだわりがあったりとカラーも異なります。
辛麺
写真提供:@himuka73さん
鶏炭火焼
「なんじゃこら大福」は、なんと粒あんの中に苺・栗・クリームチーズが所狭しと詰め込まれた、まさに「なんじゃこら！」な逸品。1個あたりの大きさも一般的な大福よりはだいぶ大きく、手に持つとずっしりとした重みがあります。あんこや栗の甘さ、いちごの甘酸っぱさ、クリームチーズのまろやかさやさっぱり感がひとつに凝縮されており、大福ひとつでさまざまな味が楽しめます。
日向夏ドレッシング
写真提供:@suika.518さん
宮崎マンゴーラングドシャ
宮崎県には、延岡市発祥の「辛麺」というご当地ラーメンがあります。その名の通り唐辛子のたっぷり入った真っ赤なスープが特徴的で、激辛グルメ好きなら1度は試してみたい一食です。弾力のある「こんにゃく麺」と呼ばれる麺が使用されており、実際にこんにゃくが入っているわけではないのですが、独特のコシとプルプル感がたまらないポイント！馴染みのあるインスタント麺のほか、この食感を自宅で味わえる生麺タイプのものもお土産用として販売されています。
ゴボチ
宮崎県には名物の地鶏を使ったお土産が多く、中でも炭火で焼き上げた鶏をそのままパックに詰めた「チルド地鶏」は、エース級の人気を誇る定番商品！すでにひと口大にカットされているので食べやすく、強火でじっくり炙られた地鶏の旨味と香ばしさが口いっぱいに広がります。ご飯のおかずとしてはもちろん、お酒のおつまみとしてもおすすめ。ゆず胡椒が香る「ゆず胡椒味」も美味しい一品です。
【宮崎市】ＪＲ九州ホテル宮崎
「JR九州ホテル宮崎」は、JR宮崎駅からのアクセス抜群なホテル。電車やバスで宮崎に旅行する人におすすめのホテルです。地元特産の飫肥杉（おびすぎ）を使った開放感のあるロビー空間や、宮崎の海をイメージした青で統一した客室、広々とした空間で太陽の光のもと朝食を食べられるレストランなど、駅近でありながら上質な滞在時間を過ごせます。朝ごはんには宮崎の素材を生かした料理や、地元の料理をビュッフェ形式で楽しめるのも嬉しいポイントです。
【宮崎市】アートホテル宮崎スカイタワー
【住所】宮崎県宮崎市錦町1-10【アクセス】日豊本線宮崎駅より徒歩で0分南九州自動車道宮崎インターより20分宮崎空港より列車で10分宮崎空港より路線バスで30分九州新幹線新八代駅より高速バスで123分【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【宮崎市】ホテルＪＡＬシティ宮崎
「アートホテル宮崎スカイタワー」はJR宮崎駅からのアクセス抜群のホテル。シングルルームでもスーツケースが十分に広げられるゆとりある客室が人気。また高層階の客室からは、宮崎市内を一望することができます。機能的なホテルですが、宮崎の旬の食材を楽しめる手作りの朝食が食べられるレストランや、地上18階に位置する360度ビューのバーなど施設も充実しています。
【宮崎市】ホテルメリージュ
【住所】宮崎県宮崎市高千穂通2-1-26【アクセス】日豊本線JR宮崎駅より徒歩で5分九州自動車道宮崎インターより15分宮崎空港より列車で10分宮崎空港より車・タクシーで20分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【宮崎市】青島グランドホテル
「ホテルＪＡＬシティ宮崎」は、宮崎市内のメインストリートである橘通りに面する最高のロケーションが魅力のホテル。宮崎駅から徒歩圏内なのはもちろん、宮崎空港からもタクシーで20分ほどと好アクセスです。客室は白を貴重とした温かみあふれる雰囲気。広々としたツインルームも用意されており、家族で旅行をする際にもおすすめです。バイキング形式の朝食はメニューが豊富とあって利用者からの評判も高く、偶数日と奇数日とでメニューが違うので連泊しても飽きさせない気遣いがあります。
【日南市】日南海岸南郷プリンスホテル
【住所】宮崎県宮崎市橘通西4-2-30【アクセス】日豊本線宮崎駅より徒歩で10分九州自動車道宮崎インターより15分宮崎空港より車・タクシーで20分【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【高千穂町】旅館　神仙
「ホテルメリージュ」は宮崎市内の中心部、繁華街に位置するホテル。宮崎のグルメやお酒を楽しみたい人におすすめです。海の幸と山の幸の両方が楽しめる宮崎の滞在を楽しんでもらおうと、ホテル独自で取材をした付近の飲食店マップ「だれやみマップ」を用意してくれているのが嬉しいポイント！広々としたロビーのほか、お土産コーナーやランドリースペースなど施設が充実。オムツ替えを行うスペースもあるので、子供連れでの旅行でも安心です。
【高千穂町】ソレスト高千穂ホテル
【住所】宮崎県宮崎市橘通東3-1-11【アクセス】日豊本線JR宮崎駅より徒歩で10分宮崎自動車道宮崎インターより15分宮崎空港より送迎バスで20分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【日南海岸】サンメッセ日南
宮崎県南部の海岸線・日南海岸沿いにある公園「サンメッセ日南」。こちらの公園には、イースター島の長老会から世界で唯一許可を得て完全復刻した7体のモアイ像が、太平洋をバックにした丘に佇んでいます。不思議な霊が宿ると信じられているモアイ像。サンメッセ日南のモアイ像は、モアイ像を正面に左から順に「仕事運」「健康運」「恋愛運」「全体運」「結婚運」「金運」「学力運」にご利益があるとされ、像に触れることで願いが叶うと言われています。叶えたいお願い事がある方はぜひ訪れてみてはいかがでしょうか？
【青島】幸せの黄色いポスト
【所在地】宮崎県日南市大字宮浦2650　【営業時間】午前9:30～午後5:00　【定休日】水曜日（祝日の場合は営業）【アクセス情報】・バスJR宮崎駅西口　宮崎交通バス西3乗り場発[965宮崎線]飫肥行き　サンメッセ日南バス停　徒歩約12分JR油津駅 宮崎交通バス油津駅前待合所発[965宮崎線]宮崎駅行き　サンメッセ日南バス停　徒歩約12分宮崎空港　宮崎空港バス停発[965宮崎線]飫肥行き　サンメッセ日南バス停　徒歩約12分・車宮崎自動車道宮崎IC　約40分【電話番号】0987-29-1900
【日向】願いが叶うクルスの海
青島へ渡る弥生橋のたもとに設置されている「幸せの黄色いポスト」。豊玉姫（トヨタマヒメ）と彦火火出見命（ヒコホホデニノミコト）が熱烈な恋文のやりとりをしたという言い伝えにより誕生しました。きちんとポストとして機能しており、気になる人にラブレターを出すと恋が実るとうわさです。手紙を投函したら、青島をバックに写真を撮りましょう！カメラ台がありますので、1人旅でも気軽にポストと自分を写真に収めることができます。また、このポストは宮崎随一のパワースポット高千穂にも設置されています。高千穂を訪れるならそちらもチェックしてみてください。
【日向】恋人の丘　
【所在地】宮崎県宮崎市青島2丁目1-47【アクセス情報】・電車JR日南線青島駅　徒歩約6分・バスJR宮崎駅西口　宮崎交通バス西1乗り場発[910青島線]青島行き　青島バス停　徒歩約5分・車宮崎自動車道宮崎IC　約18分【電話番号】0985-20-8658 （宮崎市観光協会）
【延岡】愛宕山
東九州自動車道の開通により、宮崎県内だけでなく福岡や大分方面からのアクセスが便利になった日向。そんな日向で訪れたいパワースポットの1つが、「願いが叶うクルスの海」。波の浸食で裂かれた柱状岩に囲まれた海が「十」の文字に見え、隣の小さな岩場と合わせると「叶」の文字に見えることから、ここで祈ることで願いが叶うと言い伝えられています。クルスの海を訪れたら、展望台に設置されている「クルスの鐘」を思いを込めて鳴らしましょう。
願いを叶えに宮崎に行きましょう！
【所在地】宮崎県日向市細島【アクセス情報】・車東九州自動車道日向IC　約15分（国道10号経由）JR日豊本線日向市駅　約15分【電話番号】0982-54-6177（馬ヶ背観光案内所）
