【岩国市】錦帯橋
岩国市のアーチ状の美しい「錦帯橋」は日本三名橋にも数えられる観光スポット。江戸時代につくられた橋は木造で5連のアーチ状、当時の技術力に感銘を受けるのはもちろん、景色に溶け込む橋の美しさに感動すること間違いなしです。四季折々、その季節ならではの景色が楽しめるスポットで、春は桜、夏は涼しげな川の流れ、秋は紅葉、冬は雪景色と、その時々で違った絶景が楽しめます。【所在地】山口県岩国市岩国【営業時間】8：00～17：00（夏季は19：00まで）【アクセス情報】・電車JR岩徳線川西駅 徒歩約15分・車山陽自動車道 岩国IC 約10分
【岩国市】岩国城
「岩国城」は錦帯橋越しに眺めることができる風光明媚な城で、1608年に初代岩国藩主の吉川広家が横山の山頂に築城しました。しかし、当時の江戸幕府の命令により、築城からわずか7年で取り壊され「悲運の城」とも呼ばれ、現在の岩国城は1962年に再建されたものです。標高約200mの岩国城には、吉香公園内のロープウェーで約3分で行くことができます。天守閣からは吉香公園、城下町、錦帯橋から岩国市内一面、岩国航空基地、岩国錦帯橋空港、瀬戸内海の島々や四国、宮島までが一望できます。【所在地】山口県岩国市横山3丁目【営業時間】9:00～16:45（最終入場16:30）【定休日】岩国城ロープウエー点検日は休館【アクセス情報】岩徳線川西駅から徒歩約20分、そこからロープウエーに3分乗車、下車後徒歩約10分
【岩国市】吉香公園
「吉香公園」は岩国藩主・吉川家の居館跡および旧山口県立岩国高等学校の跡地を一般に開放した総合公園です。中央の大噴水がシンボルの広大な園内外には、香川家長屋門、旧目加田家住宅、錦雲閣、微古館などが建ち並び、日本歴史公園百選に選ばれました｡春には、隣接する錦帯橋の桜と合わせ、ソメイヨシノを中心に数千本の桜が咲き誇り、桜の名所としても全国的に知られています。また、吉香花菖蒲園と城山花菖蒲園の2箇所の花菖蒲園があり、例年6月上旬になると140種類、11万本の花菖蒲が咲き誇り見頃を迎えます。【所在地】山口県岩国市横山【アクセス情報】JR岩徳線「川西駅」より徒歩約20分山陽自動車道「岩国IC」から車で約10分
【柳井市】白壁の町並み
白壁に金魚ちょうちんが揺れる柳井の美しい町並み。中世の町割りがそのまま今日も生きており、約200ｍの街路に面した両側に、江戸時代に「岩国藩のお納戸」と言われていた美しい白壁の商家の家並みが続いています。軒先でゆらりゆらりと泳ぐ金魚ちょうちんは、柳井の伝統民芸品で、オリジナルグッズやステーショナリー、和洋の金魚スイーツも見かけます。「やない西蔵」では金魚ちょうちん作り体験もできます。8月は街中に約4,000個の金魚ちょうちんが飾られる「金魚ちょうちん祭り」があり、幻想的な光景が浮かび上がります。【所在地】山口県柳井市柳井津（古市・金屋）【アクセス情報】JR山陽本線柳井駅より北へ徒歩約10分
【周防大島町】周防大島
瀬戸内のハワイと言われている「周防大島」はハワイとの長い交流の歴史、島の景観や催しが話題となり本場さながらのハワイムードが再現されています。夏休み期間の毎週土曜日には「サタフラ」ことサタデーフラが開催され、全国から100組を超えるフラダンサーが周防大島に集い、美しい星空の下の屋外ステージで素敵なフラを披露します。また、冬でも温暖な気候で柑橘類の栽培が盛んなことからみかんの島とも呼ばれ、ふたを開けるとミカンが丸ごと浮いている「みかん鍋」は名物料理になっています。【所在地】山口県大島郡周防大島【アクセス情報】山陽自動車道「玖珂I.C」から大島大橋で車で約30分四国松山三津浜港からフェリーで約76分（伊保田着）
【周防大島町】真宮島
山口県の東端に浮かぶ「真宮島」は干潮時刻の前後3時間のみ渡ることができる神秘的な島。満潮時には海によって隔てられていますが、潮が引くと真宮島へつながる砂の道が現れ、歩いて行くことができます。エメラルドグリーンの澄みわたる海の上にできた道は、非常に美しくて感動的！海の中道が天の川のように見えることから、恋愛成就のパワースポットとしてカップルや片思い中の女性から人気を集めています。島を渡り告白すると幸せになれるという言い伝えも。恋人たちの聖地では、不思議なパワーをもらえること間違いなしです！波も穏やかなので、ゆっくりと歩いて日々の疲れを癒すのにピッタリ。周辺には美しい海岸線が多数存在するのでドライブを楽しめるのも魅力です。【所在地】山口県周防大島町【アクセス】・バスJR山陽本線大畠駅発　JR防長バス周防長崎バス停　徒歩2分
【山口市】ザビエル記念聖堂
宣教師フランシスコ・サビエルの来訪400年を記念して建てられたカトリック教会。惜しくも平成3年9月に火災により焼失してしまいましたが、平成10年4月に再建されました。新しい記念聖堂は、高さ53メートルの2本の塔と屋根が建物全体を覆う三角錐となった斬新なデザインで、「水」「光」「テント」を全体テーマに建築されています。1階はサビエルの足跡とキリスト教の歩みを紹介したクリスチャン記念館、2階は聖堂となっています。礼拝堂内部にはたくさんのステンドグラスが施され、パイプオルガンも設置されています。8時～18時まで、1時間おきに時を告げる鐘の音が響きます。【所在地】山口県山口市亀山町4-1【営業時間】9：00～17：00【定休日】年中無休（特別な場合を除く）【アクセス情報】JR「山口駅」から徒歩約15分中国自動車道「小郡IC」から車で約20分
【美祢市】秋吉台
日本最大級のカルスト台地「秋吉台」。見渡す限りの草原に、羊の群れのように秋吉台のいたるところに突き出ている 白い石灰岩。日本三大カルストにも数えられ、夏の緑の大地や秋の夕日できらきら輝くススキの絶景を求め年間を通じて観光客で賑わいます。カルスト台地とは、石灰岩などが雨水や地下水によって浸食されてできた台地のことで、「秋吉台」の地下には国内最大級の巨大鍾乳洞「秋芳洞」が広がっています。1955年に国定公園（秋吉台国定公園）に、1964年に特別天然記念物に指定されています。【所在地】山口県美祢市秋芳町秋吉【アクセス情報】小郡萩道路「秋吉IC」から車で約10分JR新山口駅からバスで約45分「秋芳洞」下車から徒歩で約30分
【美祢市】秋芳洞
山口県西部に広がるカルスト台地・秋吉台の地下100mに広がる「秋芳洞」は、日本最大級の鍾乳洞。国の特別天然記念物にも指定されており、全長約10kmのうち約1kmを一般公開しています。大小合わせて約450もの鍾乳洞があり、様々な形状をした自然の造形美には言葉を失うほど！洞内はライトアップされており、神秘的な雰囲気に包まれています。見どころは、無数の鍾乳石がつららのように垂れ下がる「傘づくし」、直径4m、高さ15mの巨大な石灰華柱「黄金柱」、石灰分が皿上に500枚以上蓄積された「百枚皿」と盛りだくさん！3億年以上もの歳月をかけて造り上げた絶景は、まさに大地のエネルギーを感じられるパワースポットです。【所在地】山口県美祢市秋芳町秋吉3506-2【営業時間】3月～11月　8:30～17:3012月～2月　8:30～16:30【アクセス】・バスJR西日本新幹線新山口駅発　防長バス秋芳洞行き　秋芳洞バスセンター　徒歩すぐ・車小郡萩道路秋吉台IC　約5分
【美祢市】別府弁天池
別府弁天池湧水はカルスト地域に見られるコバルトブルーの美しい湧水池で、主に生活用水や鱒の養殖に利用されています。この地域で林を開拓したが農地用水がなかったので、社を建立し祭や神楽を奏し水源を探したところ、にわかに水が湧き出したという伝説が残り、飲んだものは財に恵まれて長生きできるという言い伝えが残されています。毎秒およそ168Lの水が湧きでており、水温は1年を通して14.5度。カルストの特有の水質で、カルシウムと炭酸水素塩が豊富に含まれています。その中でもカルシウムの含有量は20ppmで、人間の口にぴったりな濃度です。【所在地】山口県美祢市秋芳町別府水上【アクセス情報】中国自動車道美袮ICから車で約20分
【萩市～山口市】長門峡
渓谷の美しい景色と紅葉の両方を楽しめる「長門峡」は、毎年多くの人が訪れる観光スポットです。「21世紀に残したい日本の自然100選」にも選ばれ、サクラ・フジ・コブシなどの花が咲く春、新緑が美しい夏、山々が赤く染まる紅葉の秋、雄大な雪景色に出会える冬と、四季を通じて楽しむことができます。萩市川上まで約5.1kmの遊歩道があり、美しい渓谷をゆっくりと散策できます。紅葉シーズンなどにはシャトルバスも運行されます。長門峡への玄関口の、道の駅「長門峡」は、SLやまぐち号が見られ、地元の特産品を買える直売所や、阿東の美味しい食べものをご堪能できるレストランがあります。【所在地】山口県山口市阿東・萩市川上【アクセス情報】JR長門峡駅より徒歩約5分中国自動車道「山口IC」から車で約50分
【萩市】須佐ホルンフェルス
約1400万年前のマグマの熱の影響を受けて誕生した「須佐ホルンフェルス」。高さ12ｍほどの灰白色と黒色の美しい縞模様の地層は「日本の地質百選」や「21世紀に残す日本の風景遺産100選」にも選ばれています。割ると角張った破面で割れることから角石の意味で、ドイツ語でホルンフェルス（horn fels）と言われています。4月末～10月頃には須佐湾遊覧船（須佐ジオクルージング）が運行され、海上からより雄大な景色を眺めることができます。夕方の西日が当たり黄金色に輝く姿も美しく、時間帯により変化する景色をぜひ楽しんでください。【所在地】山口県萩市須佐高山北海岸【アクセス情報】JR山陰本線須佐駅より車で約10分
【萩市】萩城跡指月公園
尊王攘夷を掲げ、その後倒幕へと向かっていった長州藩。その藩庁として機能していたのが、山口県萩市にあった萩城です。明治時代初期に出された廃城令により城の姿はなくなりましたが、現在は指月山公園として整備されています。天守閣こそありませんが、立派な城壁とそれに囲まれたお堀の姿はとても美しく、自然が豊かでのんびりと散策するのにピッタリのスポット！また、大手門前には萩焼の資料館があり、伝統工芸品について学ぶこともできます。【所在地】山口県萩市大字堀内1−1【アクセス情報】・電車JR山陰本線東萩駅　徒歩30分
【萩市】松下村塾
「松下村塾」は幕末の時代に萩城の城下町に存在した私塾で、長州藩の武士だった吉田松陰が塾長を務めていました。伊藤博文や山縣有朋など、幕末から明治時代の初期において、先頭に立って日本を変えていった数多くの偉人を輩出したことで有名です。現在でも、萩市にある松陰神社の境内に塾の建物が幕末当時そのままの外観で存在しています。木造茅葺きの小さな平屋で、講義室として使われていた8畳の部屋には、吉田松蔭の石膏像と肖像画、それに机が置かれています。【所在地】山口県萩市椿東1537　松陰神社内【アクセス情報】・電車JR山陰本線東萩駅　徒歩17分
【萩市】伊藤博文旧宅
初代内閣総理大臣として知られる伊藤博文は、山口県の出身。もともとは農家の出身でしたが、松下村塾に入り、志士として倒幕運動に参加しました。そんな偉人の旧宅が、萩城の城下町に保存されています。茅葺き平屋建ての小さな家で、実際に伊藤博文が暮らしていたときと同じ場所に今でも建物が残っています。旧宅は外観のみの見学になりますが、隣にある別宅は中を見学することもできます。表には萩焼でつくられた伊藤博文の像があり、記念撮影をするのにおすすめです。【所在地】山口県萩市椿東1515【アクセス情報】・電車JR山陰本線越ケ浜駅　徒歩7分
【長門市】青海島
「青海島」は、山口県北西部に位置する周囲約40kmの島。島の周囲には、大自然が削り上げた洞門や断崖絶壁・石柱など数多くの奇岩が密集していて、別名「海上アルプス」と呼ばれ、国の名勝および天然記念物に指定されています。陸上からはメモリアルロードと呼ばれる青海島自然研究路を散策しながら十六羅漢、変装行列、象の鼻などと名付けられた奇岩群を眼下に眺めることができます。海上からは青海島観光遊覧船に乗って、洞門や石柱などの岩の芸術作品をまじかで楽しむことができます。【所在地】山口県長門市仙崎【アクセス情報】JR山陰本線「仙崎駅」から徒歩で約5分中国自動車道「美祢IC」から車で約40分
【長門市】千畳敷
山口県随一の景勝地と言われる「千畳敷」は、美しい景色と爽やかな空気でリフレッシュできるパワースポット。標高333mの高台に広がる大草原からは、青海島の浮かぶ日本海の大パノラマを一望できます。春は若草、夏は漁火が揺れる海景色、秋にはススキ、と四季折々の美しい風景が広がり、どの季節に訪れても楽しみがあります。また、遊歩道やキャンプ場、望遠鏡を設置した展望台などの施設も充実。人里離れた自然を満喫できることから、キャンプで利用する人も多いのだとか。高台にあるカフェからは、絶景を眺めながらランチやスイーツを堪能できます。【所在地】山口県長門市日置中1138-1【アクセス情報】・車中国自動車道 美祢IC 約60分・電車JR山陰本線 長門古市駅 タクシー約10分
【長門市】東後畑棚田
山口県長門市の油谷地区は、西日本で最大級の規模を誇る棚田地域。なかでも「東後畑棚田」は、日本海を眼下にのぞむ絶好のロケーションにある人気スポットです。田んぼに稲が植えられた季節は田んぼの緑と海のブルーとのコントラストを楽しめる日中、田んぼに水が張られた季節は水面が紫に輝く夕暮れ時に訪れるのがおすすめです。また、5月下旬のイカ釣りシーズンには漁火をつけた漁船が夕暮れから漁に出ます。その様子を棚田越しに見られる絶景は感動ものです！【所在地】山口県長門市油谷後畑【アクセス情報】・車中国自動車道 美祢IC 約60分
【下関市】角島
角島は山口県の北西端、本土から2kmの沖合に浮かぶ人口約800人の小さな島。この島へ渡る全長1,780mの角島大橋はCMや映画のロケ地にもなった山口県随一の絶景です。コバルトブルーに輝く海の上は爽快感バツグンの絶好ドライブルート！橋の両側に整備された展望公園は撮影スポットとして人気で、眺めは本土側からが特におすすめ。橋周辺には、海を眺められるカフェや灯台などの見どころが点在しています。橋を渡ったところにある角島大浜海水浴場は、真っ白な砂浜と深みのある青い海のコントラストが美しく、毎年多くの海水浴客で賑わっているスポットです。【所在地】山口県下関市豊北町神田～角島【アクセス】・バスJR山陰本線特牛駅発　ブルーライン交通バス角島行き　学校横バス停　約23分※角島大橋の全景を見たい場合は、「西長門リゾート入口バス停」で下車がおすすめ・車中国自動車道下関IC　約60分中国自動車道美祢IC　約60分中国自動車道美祢IC　約60分中国自動車道小月IC　約60分
【下関市】川棚クスの森
下関市豊浦町川棚の北に位置する「川棚クスの森」は、山口県最大のクスノキであり、日本三大樟樹として天然記念物に指定されています。幹回り9.5m、高さ21m、最長の枝27mという巨大なクスノキは、多くの枝を四方に広げ、まるで森のように見えることからこの名が付けられました。空いっぱいに枝が伸びた迫力ある姿は伝説上の大蛇「ヤマタノオロチ」のようだとも言われています。一度土の中に埋もれた枝が再び地表に飛び出る珍しい姿は必見！樹齢1,000年を超える力強い生命力を感じようと、近年人気上昇中のパワースポットです。クスの森の木陰はひんやりと涼しく、心地よい冷気に包まれています。また、期間限定のライトアップも見逃せません。昼間のたくましさとは一味異なり、幻想的な世界を楽しむことができます。【所在地】山口県下関市豊浦町川棚下小野【ライトアップ開催期間】毎年10月（詳しい日程は年により異なる）【ライトアップ時間】日没～21：00【アクセス】・車JR山陰本線川棚温泉駅　約10分中国自動車道小月IC　約20分中国自動車道下関IC　約30分
【下関市】海峡ゆめタワー
山口県初の「恋人の聖地」に認定された「海峡ゆめタワー」。28階にある縁結び神社の恋みくじはカップルに人気です。日本海に沈むサンセットや夜景を楽しめる153mのタワーで、全面ガラス張りの展望室へはシースルーエレベーターで約70秒で到着します。30階の展望室は360度見渡せるパノラマ構造で、瀬戸内海から関門海峡、巌流島、対岸の九州の連山そして響灘（日本海）が見渡せます。また、夜には曜日、時間により幻想的なライトアップが演出され、季節のイベントなどには特別なライトアップも行われます。【所在地】山口県下関市豊前田町3-3-1【営業時間】9:30～21:30（最終入館21:00）【定休日】1月第4土曜休【アクセス情報】JR山陽本線下関駅から徒歩約7分中国道「下関IC」より車で約15分
【下関市】唐戸市場
下関市の海沿いにある「唐戸市場」は、一般の人も自由に出入りできる市場です。水揚げされたばかりの新鮮な魚介類をリーズナブルなお値段で楽しむことができます。下関近海で獲れる名物の「フク」や「ノドグロ」はもちろんのこと、季節ごとに旬の食材が並びます。店先に並ぶお寿司や串焼きをトレーに乗せながら、市場の中を見て回るのはとても楽しいと評判。お店の人との会話を楽しめるのも魅力です。【所在地】山口県下関市唐戸町5-50【営業時間】5:00～15:00 （月曜日～土曜日）8:00～15:00 （日曜日・祝日）【アクセス情報】・車中国自動車道 下関IC 約15分
【下関市】市立しものせき水族館海響館
しものせき水族館「海響館」は下関という土地柄を活かして、関門海峡の生態系を再現した水槽や、下関の名物「ふく」を100種類以上集めた展示を行なっています。また、館内には日本最大級のペンギン展示施設「ペンギン村」があります。水中を飛ぶように泳ぐ迫力満点のペンギンの姿を間近で見ることができるほか、人数限定ですが、ペンギンと握手ができたりエサやりなどの体験型のイベントも楽しめます。【所在地】山口県下関市あるかぽーと6-1【営業時間】9:30～17:30 (最終入館 17:00)【アクセス情報】・車中国自動車道 下関IC 約15分
【下関市】みもすそ川公園
「みもすそ川公園」は1185年、後白河法皇から平家追討の命令を受けた源義経が、彦島を本拠地としていた平家を滅ぼした「壇ノ浦の戦い」の地。公園内には大河ドラマ放映を記念して造られた、源義経と平知盛が戦っている像があります。また、下関戦争時に活躍した長州藩の砲台跡のため、5門の長州砲のレプリカが設置されています。目の前に広がる海は、関門海峡の幅が最も狭くなる場所「早鞆の瀬戸」と言われ、潮の流れが速く、潮流の変化が激しい場所です。【所在地】山口県下関市みもすそ川町1番【アクセス情報】JR下関駅からバス約12分「御裳川」下車下関ICより車で約5分
【下関市】関門橋
関門海峡をまたぎ、山口県下関市と福岡県北九州市門司区を結ぶ、全長1068m、幅26mの「関門橋」。夜には、橋全体に施されたイルミネーションと橋脚部分からのライトアップによって、関門海峡に光の橋がかかります。年越しの瞬間には特別ライトアップも実施されます。そして、上部が車道、下部が人道の二層構造となっており、歩いて渡ることもできます！関門トンネル人道は全長780mの世界的にも珍しい歩行者専用トンネルで、徒歩で約15分で通行することができます。トンネルの途中には福岡県と山口県の県境があり、九州と本州の境に立つという貴重な瞬間を味わえます。【所在地】山口県下関市みもすそ川町【アクセス情報】JR下関駅からバスで約12分「御裳川」下車すぐ
ふぐ
下関といえば「とらふく」。下関では「河豚（ふぐ）」 を福に通ずる魚と縁起づけて「ふく」と呼んでいます。特に冬の時期に下関市南風泊市場で水揚げされる活きた国内産「とらふく」は上品な甘味と豊かな香り、歯ごたえが絶妙です。
岩国寿司
山口県岩国市周辺で古くから親しまれている郷土料理、「岩国寿司」。魚の身を混ぜた酢飯を木枠に入れ、3～5層ほどに重ねてつくられます。岩国藩主の命により、保存食として考案されたという説もあることから、別名「殿様寿司」と呼ばれています。レンコンやしいたけ、錦糸卵や桜でんぶなど、色鮮やかな具で飾りつけられた姿は、見た目にも華やか！山口では冠婚葬祭などの席でふるまわれるほか、観光名所「錦帯橋」付近のお店でも数多く提供されています。
瓦そば
「瓦そば」は、山口県下関市豊浦町で生まれた郷土料理。瓦を器にしたインパクト抜群の見た目も手伝って、地元だけでなく、観光客からも高い人気を得ています。熱々の瓦の上には、たっぷりの茶そばや錦糸卵、牛肉やレモン、ネギといった具が盛られ、あたたかいおつゆにつけていただきます。薬味や具によって、味に変化が感じられるのも瓦そばの魅力です。
見蘭牛
画像提供：@74yoshikaneさん
みかん鍋
萩市の見島（みしま）で飼育される「見島牛」は、天然記念物に指定されている貴重な牛。日本最古の在来牛です。その見島牛とホルスタインを掛け合わせた「見蘭（けんらん）牛」は、きめ細やかな霜降りと濃厚でコクのある味わい、柔らかな食感などをあわせもつ、萩のブランド牛として名を馳せています。見島牛とともに出荷数が少ないこともあり、チャンスがあったら迷わず味わってみてほしい、希少価値の高いグルメのひとつです。
宇部ラーメン
瀬戸内海に浮かぶ山口県の周防大島は、みかん栽培が盛んなことで知られる島。その周防大島の名物料なっているのが、「みかん鍋」です。近海で採れる豊富な魚介や柑橘の風味漂う地魚のつみれ、たっぷりの野菜など、具材がふんだんに盛り込まれています。そこに焼いたみかんやみかん胡椒などの薬味が加わり、爽やかなみかんの香りと風味が具材の味を引き立てます。〆にはフワフワのメレンゲで仕立てた雑炊にしていただけることも。みかん入りという斬新さにとどまらず、味のよさとヘルシーさもお墨つきの鍋。女性からの人気が高いご当地グルメのひとつです。
仙崎イカ
「宇部ラーメン」は、山口県宇部市を中心に提供されているご当地ラーメンです。茶色く濁りのあるトンコツスープは、個性的な香りが特徴。柔らかめの中太麺や、大きなチャーシューが使用されています。濃厚な中にもコクや旨みが感じられるスープは、一度食べるとクセになる味わいです。
外郎
独特の甘みと肉厚の身の柔らかさからイカの女王といわれる「ケンサキイカ」。その中でも一杯一杯丁寧に釣り上げられて長門市仙崎市場に水揚げされたもののみを「仙崎イカ」と呼んでいます。一本釣りだから、鮮度も品質も抜群です！
日本酒
山口の外郎は、米粉を使う一般的なものと異なり、ワラビ粉やくず粉を使い小豆あんなどを混ぜて作るので、独特のぷるんとした口当たりとあっさりとしたあと口が、おっとりとした上品な味わいです。
夏蜜柑丸漬
写真提供:@ame_sweets1さん
ふぐめしの素
「夏蜜柑丸漬 (なつみかんまるづけ)」は、砂糖漬けにした夏みかんの皮の中に、夏みかんの羊羹を入れたもの。程よい甘みと苦みが絶妙のハーモニーを生み出しています。みかんそのものを食べているかのような見た目も、食欲をそそります。
獺祭
写真提供:@nekofu2さん
生絹豆子郎（すずしとうしろう）
ふぐで有名な山口県なだけあって、お土産物屋さんにはふぐにちなんだものがいっぱいあります。中でもふぐの炊き込みご飯や釜飯は、手軽にふぐの旨味を堪能することができるお土産です。ほとんどの「ふぐめし」が、炊いた白米に混ぜ込むものや、お米と一緒に炊飯器で炊くだけのもの、簡単に調理できるので料理が苦手な方にも喜んでもらえること間違いなし。
月でひろった卵
お酒を飲まない人でも1度くらいは名前を聞いたことがあるというほど有名な日本酒「獺祭（だっさい）」は、実は山口県で作られているお酒。獺祭は、香り高い味わいと純米大吟醸ならではのまろやかな甘み、長く続く余韻がどれもピカイチの出来栄えで、国内のみならず海外にもファンが多い日本酒の最高峰です。
舌鼓
写真提供:@hirori_parisさん
宇部かまぼこ
山口はういろう発祥の地。「生絹豆子郎（すずしとうしろう）」は山口銘菓で、小豆と抹茶の2種類があります。絹のようになめらかな生地の中には、大納言と白小豆がそれぞれ入っており、食感の良いアクセントに。「生絹」のついていない「豆子郎」という商品もあり、こちらは生絹豆子郎をさらに熟成させたもので、もちもち食感が楽しめます。
萩焼
写真提供:@soleil0031さん
【山口市：湯田温泉】湯田温泉　ユウベルホテル松政
「湯田温泉　ユウベルホテル松政」は、1日2,000トンという潤沢な湯量と、山陽でも珍しい72度の高温が特徴の宿です。館内のお風呂は100%源泉かけ流しで、大浴場はもちろん露天風呂や貸切風呂でもたっぷり温泉を楽しむことができます。中でも「千人湯」と名付けられた大浴場は、「1度に千人でも入れる」と言われるほど広々としているのが魅力のひとつ。かつては、俳人の種田山頭火や詩人の中原中也に愛されたことでも知られています。
【周防大島町】ホテル＆リゾート　サンシャイン　サザンセト　※11月28日～2023年6月30日　リニューアル工事予定
【住所】山口県山口市湯田温泉3-5-8【アクセス】JR線湯田温泉駅より徒歩で13分JR線新山口駅より路線バスで20分中国道小郡インターより15分山陽道防府東インターより30分山口宇部空港より路線バスで60分【チェックイン／アウト】15：00／10：00
【下関市】ヴィアイン下関
「ホテル＆リゾート　サンシャイン　サザンセト」は瀬戸内のハワイと言われている周防大島にあり、瀬戸内海に面した南欧風のリゾートホテルです。目前には白砂のビーチが広がり眺めは最高です。夏の海水浴、秋・冬はみかん狩りやいちご狩りなどが楽しめます。1年中泳げる温水プールや温泉があり、夕食は周防大島の食材をふんだんに用いたコースで、季節の食材を使った和洋折衷料理で瀬戸内の新鮮な味を楽しめます。片添ヶ浜温泉は天然温泉で、いつまでもポカポカして湯冷めしにくいのが特徴です。広々とした大浴場・露天風呂でゆったりと浸かることができます。
【下関市】ホテル西長門リゾート
【住所】山口県大島郡周防大島町大字平野1347-1【アクセス】山陽本線大畠駅より送迎バスで30分山陽本線大畠駅より路線バスで50分山陽自動車道玖珂インターより60分宇部空港より車・タクシーで120分広島空港より車・タクシーで140分岩国空港より車・タクシーで70分送迎あり【チェックイン／アウト】14：00／10：00
【下関市】下関温泉　風の海
下関駅から徒歩3分の好立地にある「ヴィアイン下関」。客室はシングル・ダブル・ツインを用意。スタンダードシングルのお部屋でも、幅140センチある広々としたベッドでゆったりと寝られます。特徴的なのが、ビジネスホテルでありながら大浴場を備えているところ。宿泊者のみ利用できる地下1階の大浴場には、下関の古地図があしらわれています。
【長門市：長門湯本温泉】星野リゾート　界　長門
【住所】山口県下関市竹崎町4-2-33【アクセス】JR山陽本線下関駅より徒歩で3分中国自動車道下関インターより10分福岡空港より列車で40分山口宇部空港より路線バスで75分北九州空港より路線バスで70分【チェックイン／アウト】15：00／10：00
【萩市】和のオーベルジュ　萩八景　雁嶋別荘
「ホテル西長門リゾート」は、日本海に面した123キロ平方メートルという広大な敷地を誇る北長門海岸国定公園の中に位置します。客室は開放感抜群のオーシャンビューで、露天風呂や大浴場からもキラキラ輝く海を眺められるところが自慢です。夕方になると、水平線にゆっくりと沈んでいくオレンジ色の夕陽を鑑賞しながら温泉を楽しむこともでき、これ以上ないほど美しい自然の大パノラマに極上の癒しを感じることができます。
【萩市】萩本陣
【住所】山口県下関市豊北町神田2045【アクセス】JR山陰本線線阿川駅より送迎バスで8分中国自動車道下関インターより70分中国自動車道美祢インターより60分山口宇部空港より車・タクシーで100分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／10：00
人気のインスタ映えスポット「角島」
山口県の北西端、本土から2kmの沖合に浮かぶ人口約800人の小さな島。この島へ渡る全長1,780mの角島大橋は、CMや映画のロケ地にもなった山口県随一の絶景と言われ、元気をチャージできるパワースポットです。コバルトブルーに輝く海の上は爽快感バツグンの絶好ドライブルート！橋の両側に整備された展望公園は撮影スポットとして人気です。眺めは本土側からが特におすすめ。橋周辺には、海を眺められるカフェや灯台などの見どころが点在しています。橋を渡ったところにある角島大浜海水浴場は、真っ白な砂浜と深みのある青い海のコントラストが美しく、毎年多くの海水浴客で賑わっているスポットです。
自然のエネルギーを感じる「秋芳洞」
【所在地】山口県下関市豊北町神田～角島【料金】無料【アクセス】・バスJR山陰本線特牛駅発　ブルーライン交通バス角島行き　学校横バス停　約23分※角島大橋の全景を見たい場合は、「西長門リゾート入口バス停」で下車がおすすめ。・車中国自動車道下関IC　約60分中国自動車道美祢IC　約60分中国自動車道美祢IC　約60分中国自動車道小月IC　約60分【電話番号】083-786-0234（豊北町観光協会）
日本海の大パノラマを見渡す「千畳敷」
山口県西部に広がるカルスト台地・秋吉台の地下100mに広がる「秋芳洞」は、日本最大級の鍾乳洞。国の特別天然記念物にも指定されており、全長約10kmのうち約1kmを一般公開しています。大小合わせて約450もの鍾乳洞があり、様々な形状をした自然の造形美には言葉を失うほど。洞内はライトアップされており、神秘的な雰囲気に包まれています。おすすめの見どころは、無数の鍾乳石がつららのように垂れ下がる「傘づくし」、直径4m、高さ15mの巨大な石灰華柱「黄金柱」、石灰分が皿上に500枚以上蓄積された「百枚皿」と盛りだくさん！3億年以上もの歳月をかけて造り上げた絶景は、まさに大地のエネルギーを感じられるパワースポットです。
神秘的なパワーを持つ「川棚クスの森」
【所在地】山口県美祢市秋芳町秋吉3506-2【営業時間】3月～11月　午前8：30～午後5：3012月～2月　午前8：30～午後4：30【定休日】年中無休【アクセス】・バスJR西日本新幹線新山口駅発　防長バス秋芳洞行き　秋芳洞バスセンター　徒歩すぐ・車小郡萩道路秋吉台IC　約5分【電話番号】0837-62-0115
恋愛成就にご利益あり「真宮島」
山口県随一の景勝地と言われる「千畳敷」は、美しい景色と爽やかな空気でリフレッシュできるパワースポット。標高333mの高台に広がる大草原からは、青海（おうみ）島の浮かぶ日本海の大パノラマを一望できます。春は若草、夏は漁火が揺れる海景色、秋にはススキ、と四季折々の美しい風景が広がり、どの季節に訪れても楽しみが♪また、遊歩道やキャンプ場、望遠鏡を設置した展望台などの施設も充実。人里離れた自然を満喫できることから、キャンプで利用する人も多いのだとか。高台にあるカフェからは、絶景を眺めながらランチやスイーツを堪能できます♡
話題のパワースポットでエネルギーをもらおう♪
【所在地】山口県長門市日置中1138-1【定休日】なし【料金】無料【アクセス】・車中国自動車道美祢IC　約60分JR山陰本線長門古市駅　約10分JR山陰本線長門市駅　約25分【電話番号】0837-22-8404（長門市観光コンベンション協会）
