【岡山市】岡山後楽園
日本三名園のひとつに数えられる岡山後楽園。岡山城とセットで楽しむ人も多い、言わずと知れた定番観光スポットです。実はこの岡山後楽園、毎年8月と11月限定で、夜になると魅惑的な「幻想庭園」へと姿を変えます。すでに岡山後楽園を訪れたことがある人も、新鮮な気分を味わえること間違いなし。和の飾りが園内のいたるところに配置され、品の良いライトアップがロマンチックなムードを盛り上げてくれます。【所在地】岡山県岡山市北区後楽園1-5【営業時間】3月20日～9月30日　7:30～18:00（幻想庭園は18:00～21:30）10月1日～3月19日　8:00～17:00【アクセス情報】JR各線岡山駅　徒歩25分、タクシー10分市内電車城下駅　徒歩10分
【岡山市】岡山城
岡山城天守閣は宇喜多秀家が豊臣秀吉の指導を受けて築城し、慶長2年（1597年）に完成しました。天守閣の外壁が、黒い板張りであることから「烏城」の別名で呼ばれています。一時戦争で焼失しましたが、昭和41年（1966年）に外観が復元されました。令和4年11月にリニューアルオープン予定で、「岡山の歴史の入り口」をテーマにした展示、岡山ゆかりの人物や出来事を五感で感じることができる「歴史を体験・体感できる場所」、「子どもたちにも歴史好きにも」知的好奇心が刺激される、歴史教室やワークショップ・ツアーなどを予定しています。【所在地】岡山県岡山市北区丸の内2-3-1【営業時間】9:00～17:30（受付は17:00迄）【定休日】12月29日～31日【アクセス情報】岡山ICから車で約20分JR｢岡山駅前｣から岡山電気軌道「東山行き」に乗車、「城下」下車徒歩10分岡山駅から岡電バス「岡電高屋行き」、または両備バス「東山経由西大寺行き」いずれも「県庁前」で下車、徒歩10分
【岡山市】夢二郷土美術館
岡山県出身の竹久夢二生誕100年を記念して建てられたのが、「夢二郷土美術館」。てっぺんに風見鶏のある赤レンガの建物は、それだけでもレトロな風情です。館内には夢二の油彩画、水彩画、スケッチなど彼が手がけた作品が約3000点も展示されています。夢二が描くのはたおやかな美人画が多く、着物もおしゃれでまるで雑誌を見ているかのよう！「大正の浮世絵師」と呼ばれた絵をじっくり堪能できます。【所在地】岡山県岡山市中区浜2丁目1-32【営業時間】9:00～17:00【定休日】月曜日【アクセス情報】JR岡山駅前よりバスで約15分の「蓬莱橋（ほうらいばし）・夢二郷土美術館前」バス停下車すぐ山陽自動車道岡山ICより車で約30分
【岡山市】RSKバラ園
「RSKバラ園」は450品種・15,000株、3万㎡の同心円形花壇にバラが咲き揃う日本有数の規模を誇るバラ園です。バラをはじめアジサイなど四季折々の花が楽しめ、レストラン・ロ−ズショップ・ドッグランなどもあります。【住所】岡山県岡山市撫川1592-1【アクセス】JR山陽本線庭瀬駅下車タクシー5分岡山駅（東口バスターミナル5番のりば）からバスで約40分天満屋バスステーション（12番のりば）からバスで約30分
【岡山市】犬島
「犬島」は本土から定期船で10分ほどの距離にある瀬戸内海の小さな離島です。アート好きはもちろん、廃墟好きにも人気の島で、銅の製錬所跡を美術館としてオープンした「犬島精錬所美術館」や、2010年に開館したギャラリー「家プロジェクト」では、犬島の集落に「日常の中の美しい風景や作品の向こうに広がる身近な自然を感じられるように」との願いを込め、かつて建っていた民家の瓦屋根や古材、透明なアクリル、周囲の風景を映し出すアルミなど多様な素材で作られた作品を楽しむことができます。【所在地】岡山県岡山市東区犬島【アクセス情報】岡山県の宝伝港から定期船で約7分
【倉敷市】倉敷美観地区
江戸時代には幕府の直轄地である「天領」として栄えた倉敷美観地区には、その頃を彷彿とさせる白壁の屋敷や格子戸の町屋が立ち並んでいます。古い造りの酒屋や川沿いの柳の並木など、風流な景観はまさに美観！そんな倉敷美観地区では、お買い物をするのはもちろん、レトロなカフェでホッとひと息つくのもお楽しみのひとつ。中でも「くらしき桃子」のフルーツパフェは、旬の果物をふんだんに使用した贅沢さが地元の人たちの間でも話題です。【所在地】岡山県倉敷市本町【アクセス情報】JR山陽本線、伯備線倉敷駅　徒歩10分
【倉敷市】川舟流し
昔は物資を輸送する川舟が往来していた倉敷川ですが、現在では観光舟で当時の雰囲気を味わうことができます。おすすめするのはもちろん舟からの景色ですが、、川に浮かぶ舟のショットもおすすめ！白壁の建物が並ぶ町並みをバックに川面にたたずむ川舟はとってもフォトジェニックです。舟は9：30から17：00まで30分おきに出発するので、シャッターチャンスを逃さないように。なお、川舟は12月から2月までは土・日・祝日のみ運行です。【所在地】岡山県倉敷市　倉敷川周辺
【倉敷市】倉敷考古館
美観地区の代表的な建物・倉敷考古館。もともとは江戸時代の土蔵作りの米蔵だったのを改装して博物館として公開しています。特に正面からのアングルはよくポスターや切手などにも使われ、倉敷のシンボルともいえる存在感のある建物です。倉敷川にかかる中橋の向こうに見える白壁と、柳の緑・空の青とのコントラストが美しく、正面からだけではなく、側面のなまこ壁の規則正しい幾何学模様もフォトジェニック！なまこ壁は美観地区では目地が縦横まっすぐタイプと、斜めのタイプがあるのでさがしてみてください。写真を撮影したあとは、館内も見学してみましょう。土器や鉄器、三彩壺など岡山周辺で見つかった貴重な発掘品を見ることができます。【所在地】岡山県倉敷市中央1-3-13【営業時間】9：00～17：00（入館締切　16：30）【定休日】月・火曜日12/27～1/2　※祝日・振替休日は開館【アクセス情報】・電車JR倉敷駅　徒歩約15分
【倉敷市】倉敷アイビースクエア
「倉敷アイビースクエア」は明治時代に建てられた紡績所を再開発した、ホテルや陶芸体験工房などがある複合交流施設で、明治時代のモダンな面影を残すスポット。蔦の絡まる赤レンガの建物がとてもおしゃれで、いろいろなアングルで写真を撮りたくなってしまいます。特に中央の広場からみる景色はまるでヨーロッパのよう！蔦の緑が一番美しい季節は5月頃。レンガの橙色に鮮やかな緑がよく映えます。【所在地】岡山県倉敷市本町7-2【アクセス情報】・電車JR倉敷駅　徒歩約15分
【倉敷市】児島ジーンズストリート
児島は、国産のジーンズが生まれた街。今や世界中で老若男女に愛されているジーンズですが、中でも「児島ジーンズ」は一流の品質で世界にその名をとどろかせています。児島ジーンズストリートには、そんな児島のジーンズメーカーがいくつか軒を連ね、そこかしこにヴィンテージもののジーンズが飾られていて、ジーンズ好きにはたまらないエリアです。カフェなどもありますので、歩き疲れたときにはちょっと寄ってみましょう。海外でも「KOJIMA」といえばジーニストたちの憧れの的です。【所在地】岡山県倉敷市児島味野3-4-28【アクセス情報】JR瀬戸大橋線児島駅　徒歩15分
【倉敷市】むかし下津井回船問屋
「むかし下津井回船問屋」はかつて明治時代に回船問屋として使われていた建物を復元した観光施設です。当時の資料を閲覧できるのはもちろん、新鮮な海の幸やお土産物を購入できるショップや、和食とイタリアンのレストランも併設されています。周辺の街並みに趣があるところも注目ポイントで、旅行ならではの非日常感を味わうことができます。【所在地】岡山県倉敷市下津井一丁目7-23【営業時間】9:00～17:00（最終入館16:30）【定休日】火曜日、12月29日～1月3日【アクセス】・バスJR児島駅4番乗り場発　下津井循環線とこはい号下津井漁港前バス停　徒歩1分
【倉敷市】鷲羽山展望台
瀬戸内海国立公園内にある鷲羽山展望台は絶景スポット！鷲が羽を広げたような姿から名づけられた鷲羽山からの眺めはまさに絶景！展望台からは瀬戸内海に浮かぶ大小の島々や瀬戸大橋が一望できます。一番美しいのは夕暮れ時。「日本の夕陽百選」にも選ばれたことがあり、瀬戸大橋の向こうに沈む夕日や、刻々と変化する夕暮れの色彩はため息ものです。【所在地】岡山県倉敷市下津井田之浦【アクセス】JR児島駅より鷲羽山展望台シャトルバスバス約20分、徒歩5分
【倉敷市】ブラジリアンパーク鷲羽山ハイランド
「ブラジリアンパーク鷲羽山ハイランド」は瀬戸内海を一望できる高台に建ち、ジェットコースターやバンジージャンプなどの絶叫マシーンで有名な遊園地。　なんと入園料のみで園内の乗り物はすべて無料の乗り放題！世界で最も怖いと噂の地上16m（4階建てビル）の空中を漕ぐ自転車「スカイサイクル」や、風光明美な瀬戸の風景がたっぷり楽しめる一周15分の巨大観覧車などのアトラクションのほか、夏はスライダープール、冬はアイススケートが楽しめます。ブラジル人ダンサーによる陽気なサンバショーが随時開催され、本格ブラジル料理も食べられます。【所在地】岡山県倉敷市下津井吹上303-1【営業時間】月火水木金 10:00～17:00土日祝 9:00～19:00（季節により変動あり）【定休日】なし【アクセス情報】JR児島駅から下電バスで約10分瀬戸中央自動車道児島I.C.から1分
【井原市】美星天文台
中国地方最大を誇る天文台「美星天文台」は、訪れたい星空スポットの1つです。夜になると広がる星空は、まさに天空の世界を感じさせる神秘的な光景。肉眼の2万倍もの集光力をもつ望遠鏡があるドームや、太陽のリアルタイムの状況を見ることができる太陽望遠鏡など、館内の充実した施設が自慢です。口径101cmもの反射望遠鏡で見る星空は、今にも降ってきそうなほど迫力満点で、一生ものの思い出となること間違いなし！【所在地】岡山県井原市美星町大倉1723-70【営業時間】昼間　9：30～16：00、13：45～16：00夜間　18：00～22：00（金・土・日・月曜日　入館は21：30まで）【定休日】木曜日、祝日の翌日、年末年始【アクセス情報】・バス井原線矢掛駅　北振バス大倉経由三山行き　美星産直プラザバス停　徒歩30分・車山陽自動車道笠岡IC　30分岡山自動車道賀陽IC　45分
【赤磐市】岡山農業公園ドイツの森　クローネンベルク
ドイツの農村をイメージした「岡山農業公園ドイツの森　クローネンベルク」は、まさにドイツのような光景が至るところで見られます。特に美しいのが四季折々に咲き乱れる花で、菜の花やチューリップ、バラ、コスモスなどが広い敷地に満開になります。アルパカや牛などの動物たちと触れ合ったりもでき、ドイツの雰囲気満点の地ビールとソーセージのビュッフェも魅力的です。【所在地】岡山県赤磐市仁堀中2006【営業時間】9:30～17:00　※12月～2月は10:00～17:00※その他、季節・曜日により変動有【定休日】無　※1、2月のみ水・木曜日（年末年始除く）【アクセス】・電車JR岡山駅　車約1時間・車山陽道山陽IC　県道37号経由　約30分中国道美作IC　約40分
【瀬戸内市】牛窓オリーブ園
牛窓は「まるで日本のエーゲ海」と言われ、牛窓オリーブ園のショップや敷地内からは、穏やかなきらめきに満ちた瀬戸内海を一望することができます。牛窓オリーブ園は恋人の聖地としても知られており、カフェではハート型ケーキの販売も。良質なオリーブオイルが使われていて、風味が良いと評判です。毎年秋にはオリーブの収穫祭が開催されるほか、広々とした園内を散策するのも楽しい牛窓オリーブ園。お土産にはオリーブから作った純せっけんや、スキンケア用のオイルがおすすめです。【所在地】岡山県瀬戸内市牛窓町牛窓412−1【営業時間】9:00～17:00【アクセス情報】・電車とタクシーJR赤穂線邑久駅　タクシー20分・バスJR赤穂線邑久駅発牛窓行きバスオリーブ園入口停留所
【瀬戸内市】黒島ヴィーナスロード
瀬戸内市の沖に浮かぶ黒島付近で見られるのが、黒島ヴィーナスロードです。よく潮が引いた干潮時の前後に、黒島・中ノ小島・端の小島の3つを結ぶ砂州が現れ、一本の道のように見えるので、ヴィーナスロードの名が付きました。中ノ小島にはハート形の石「女神の心」があって、これに触ると幸せになると言われています。ヴィーナスロードには、近くのホテルリマーニの送迎ボートで行くことができます。【所在地】岡山県瀬戸内市牛窓【アクセス】・電車JR邑久駅　車約15分・車岡山ブルーライン邑久IC　約15分
【備前市】伊部の町並み
「伊部」は日本六古窯の一つ備前焼の産地として有名な町で、黒い瓦屋根やレンガでできた赤い煙突など、古い町並みが今も残ります。毎年10月に行われる「備前焼まつり」では、全国から焼物好き、うつわ好きが集まります。駅前の「備前焼ミュージアム」では、備前焼に関係する資料や数多くの作品が展示・紹介され、人間国宝として有名な金重陶陽、藤原啓、山本陶秀、藤原雄、伊勢﨑淳の作品も紹介されています。「備前伝統産業会館」では、土曜・日曜・祝日のみ「土ひねり体験」（要予約・有料）ができ、備前焼まつり期間はろくろチャレンジを実施しています。【所在地】岡山県備前市伊部【アクセス情報】山陽自動車道備前ICから車で約10分JR赤穂線伊部駅から徒歩約5分
【備前市】日生
「日生」はご当地グルメ、カキ入りのお好み焼き「カキオコ」を始めとした、瀬戸内海の新鮮な魚介を年中味わえる漁業の町。13の島々からなり、史跡や古代遺跡など、見どころが揃っています。「五味の市」では、日生港に揚がる新鮮な魚介を、漁師のおかみさんたちが販売していて、地元客のみならず観光客にも人気！「カキフライソフト」はここでしか味わえない名物で、ソフトクリームの上にカキフライが2つトッピング、仕上げに刺身しょうゆをかけて食べます。日生諸島では温暖な気候を利用したミカン栽培が行われていて、秋にはミカン狩りが楽しめます。【所在地】岡山県備前市日生町日生【アクセス情報】JR岡山駅から赤穂線で約55分岡山駅から車で約1時間
【高梁市】備中松山城
雲海に浮かぶ天空の山城と呼ばれる「備中松山城」。霧の中にひっそりと佇む城の様子が非常に幻想的であることから、岡山を代表する人気のスポットになっています。現存する12天守のなかで最も高い標高に位置しており、日本では唯一、雲海に包まれた姿が見られるお城です。特に美しい雲海を見たいなら城の向かい側にある「備中松山城展望台」がおすすめ！9月下旬〜4月上旬の寒暖差が激しい日、風が弱く湿度が高いなど、いくつかの条件がそろうと、想像を絶するほどの素晴らしい光景を目の当たりにできます。【所在地】岡山県高梁市内山下1【営業時間】4月～9月　9：00～17：3010月～3月　9：00～16：30【定休日】年末年始【アクセス情報】・電車JR伯備線備中高梁駅　タクシー約10分・車岡山自動車道賀陽IC　約35分
【高梁市】吹屋ふるさと村
標高550mの山あいにある町で、格子や堀などすべてがベンガラ色で統一され、「赤い町並み」として知られており、江戸時代へとタイムスリップしたかのような気持ちになります。国選定の「伝統的建造物群保存地区」となっていて、令和2年には「『ジャパンレッド』発祥の地～弁柄と銅の町・備中吹屋～」として日本遺産の認定を受けました。映画のロケ地となった「広兼邸」が見学できます。また「ベンガラ陶芸館」では、ベンガラ焼の土ひねりと絵付けの陶芸教室、「吹屋案内所 下町ふらっと」では、ベンガラ染めの体験ができます。【所在地】岡山県高梁市成羽町吹屋838-2【アクセス情報】JR備中高梁駅から吹屋行きバス約55分、終点下車中国道新見ICから車で約30分岡山自動車道賀陽ICから車で50分
【新見市】満奇洞
全国でも有名な鍾乳洞である「満奇洞」は、岡山県屈指のパワースポット。全長約450m、幅25mの巨大な鍾乳洞内には無数の鍾乳石が瞬いており、天井一面に幻想的な世界が広がっています。LED照明に照らされた色鮮やかな姿は、まるで自然が作り出したアート作品のよう。思わずカメラを構えたくなるような神秘的な光景に心が踊らされます。特に必見のエリアは、洞内湖に架かる竜宮橋。鍾乳石と橋のコラボレーションがより一層美しさを引き出している人気の撮影スポットです。【所在地】岡山県新見市豊永赤馬2276-2【営業時間】8：30～17：00（入洞 16：30）【定休日】なし【アクセス情報】・車中国自動車道北房IC　約20分
【新見市】井倉洞
岡山県指定天然記念物に認定された「井倉洞」。石灰岩地帯に長年雨水等が浸食してできた全長1200ｍの鍾乳で、高梁川沿いにそそり立つ高さ約240ｍに達する絶壁の壁面に入口があります。洞内には高さ50ｍの「地軸の滝」をはじめ、青い世界の広がる「瀬戸の海」、「銀すだれ」「水衣」「くらげ岩」などと名づけられた鑑賞スポットが多数点在。出口付近には縁結びの神様として信仰を集めている「阿里佐の宮」があります。恋愛のパワースポットとして立ち寄ってみてはいかが？【所在地】岡山県新見市井倉409【営業時間】8:30～17:00（最終受付は16:30まで）【定休日】なし【アクセス情報】中国道新見ICから車で20分岡山道賀陽ICから車で40分JR伯備線井倉駅から徒歩約15分
【津山市】津山城
「津山城（鶴山公園）」は本能寺の変で討死した森蘭丸の弟森忠政が、鶴山に築いた平山城です。「日本100名城」「日本さくら名所100選」に選ばれていて、岡山随一の桜の名所として、津山市のシンボルとなっています。春には風物詩の津山さくらまつりが開催されます。立派な石垣を背景に豪華絢欄に咲き乱れる桜は迫力満点。18:00～22:00には、公園内にある約1000本の桜の木々が、ぼんぼりの明かりに染まり幻想的な世界に！【所在地】岡山県津山市山下135【営業時間】4～9月：8:40～19:00（さくら祭り期間：7:30～22:00）10～3月：8:40～17:00【定休日】12月29日～31日【アクセス情報】中国自動車道津山IC・院庄ICから車で約15分JR津山駅より徒歩約10分
【真庭市】醍醐桜
「醍醐桜」は後醍醐天皇が隠岐配流の際、この桜を見て賞賛したといわれこの名がつきました。推定1000年の大桜はのどかな山里の原風景の中に1本だけ空に向かってそびえ立つ圧倒的な存在感！「新日本名木100選」にも選ばれ、県の天然記念物に指定されています。【住所】岡山県真庭市別所227【アクセス】JR美作落合駅から車で約40分中国自動車道北房ICから約30分中国自動車道落合ICから約40分
【真庭市】蒜山高原
蒜山（ひるぜん）高原は、フレッシュなチーズと豊かな緑を楽しむことができるスポット。キャンプもでき、気分をリフレッシュしたい旅行にはぴったり。中でも森の中の隠れ家カフェ「イル・リコッターロ」は、しぼりたてのミルクを使ったチーズが自慢の人気店。週末には行列ができるほどで、幻のチーズと言われている「リコッタフレスカ」も取り扱っています。お店のそばには草原が広がり、運が良ければ元気なヤギやヒツジたちに出合えるかも？【所在地】岡山県真庭市蒜山【アクセス情報】・車米子自動車道蒜山IC　約10分
【真庭市】湯原温泉
湯原温泉は自然に湧き出る温泉が多く、豊臣秀吉の時代から湯治場として愛されてきました。1980年に実施された露天風呂番付で「西の横綱」と称された「砂湯」があるのも、この湯原温泉です。砂湯と名付けられた由来は、地面の砂も一緒に噴き上げるほどの勢いで湧く温泉だから。豊かな湯量を誇っており、温泉好きなら1度は足を伸ばしたい露天風呂です。砂湯からは目の前に湯原ダムを臨むことができ、一風変わったロケーションが人気を呼んでいるポイントのひとつでもあります。【所在地】岡山県真庭市湯原温泉【アクセス情報】・バスJR岡山駅発中鉄バス勝山停留所で湯原温泉行バスに乗り換え　・車米子自動車道湯原IC　約5分
【真庭市】神庭の滝自然公園
日本の滝百選に選ばれ、高さ110mの断崖絶壁を幅20mの規模で流れ落ちる神庭の滝は、西日本でも随一の規模を誇っていることで有名です。ただ大きな滝というだけではなく、その流れ落ちる様子の美しさは言葉を失うほど！白くけぶるような水しぶきは幻想的な美しさに満ちています。秋には渓谷の木々の紅葉も鮮やかで、滝とのコントラストでいっそう美しくなります。餌付けされた野生のサルもいて、運がよければ出会えるかもしれません。【所在地】岡山県真庭市神庭【営業時間】8:30～17:15【定休日】無　※年末年始（12月29日～1月3日）は休み【アクセス】・電車JR中国勝山駅　車約15分・車米子道久世IC　国道313号、県道201号経由　約30分中国道落合IC　約40分
ばら寿司
岡山を代表する郷土料理「ばら寿司」は瀬戸内海の海の幸と旬の野菜を華やかに盛りつけたお寿司です。江戸時代、備前岡山藩の初代当主・池田光政が奨励した「一汁一菜」の倹約令に対抗し、食材をご飯の下に隠し混ぜて「一菜」とした庶民の知恵から生まれたとも言われています。旬の食材で作るためその時どきの新鮮な魚介や風味豊かな野菜が味わえるのも楽しみ。見た目の豪華さもあり、ハレの日に食べる郷土寿司として県民から愛されています。
デミかつ丼
岡山県のかつ丼は「デミグラスソース」をからめたかつ丼で、デミかつ丼と呼ばれます。サクサクの衣を身にまとったかつに、甘くそして癖になる味わいのデミグラスソースが合わさっています。
日生カキオコ
実は岡山県の「カキ」の生産量は全国2位！特に岡山県備前市日生地区で収穫されるため、この地区ではカキを利用したB級グルメ「日生カキオコ」を楽しむことができます。日生カキオコは名称通り、日生で収穫されたカキを贅沢に使用したお好み焼きを指します。お好み焼きの中に、大量のカキを使用することで今まで感じたことのない、カキの贅沢な味わい、そしてボリューミーなお好み焼きを一緒に堪能できます。
ままかり寿司
岡山県の海の幸を楽しむなら「ままかり寿司」を忘れてはいけません。ままかり寿司とは、サッパと呼ばれる魚を酢漬けにし、寿司飯と一緒に堪能する岡山グルメです。その名の由来は「隣の家からご飯を借りてくるほど美味しい」ということから、ままかりという名称がついたと言われます。
サワラ
岡山の特産品のひとつ「サワラ」は瀬戸内海では春を告げる魚としておなじみです。瀬戸内海は春になると多くの魚が産卵のためにやってくるため新鮮な魚が楽しめます。中でもサワラは抜群で、郷土料理のばらずしをはじめ、刺身やたたき、塩焼きなど素材を活かしたサワラ料理の数々があります。刺身となると、岡山県内で刺身と言えばサワラのことを指すほどで、口の中でトロけるような濃厚かつ上品な味わいは地酒にもピッタリです。
えびめし
岡山県のご当地グルメの「えびめし」は岡山のソウルフードとして愛されていますが、真っ黒な焼飯という衝撃的な見た目。色の秘密は、カラメルソースとケチャップを合わせてスパイスをきかせたソース。ほんのり甘く独特の香ばしさがあって、プリプリの小エビもアクセントとなり一度食べるとヤミツキです。元々は東京から持ち帰られたメニューですが、すっかり定着して子どもから大人までえびめしを楽しめる店が多くあります。
倉敷ぶっかけうどん
倉敷ぶっかけうどん、「ぶっかけ」の名前の通りに、麺の上にあらゆるものをぶっかけています。他地域よりも、麺の上に乗っける具材の量や種類が多く、出汁つゆが濃い目なのが特徴です。ネギやおろし生姜以外にも、海苔やかつお節、ウズラの卵、かまぼこなどをのせ、甘辛いタレをぶっかけます。だしの旨味と、うどん本来の味が楽しめ、シコシコとしたうどんのコシと、喉ごしがたまらない逸品です。また、ぶっかけうどんをおいしく食べるこつは、しっかりと混ぜて食べること。混ぜることで、ツユや麺・さまざまな具材が混じり合って複雑な風味を楽しめます。
津山ホルモンうどん
新鮮なミックスホルモンをたっぷり入れ、味噌や醤油ベースのたれを絡めてうどんと一緒に焼き上げる「津山ホルモンうどん」。津山では、50軒以上のお店が何らかの形でホルモンうどんを提供していて、中には50年以上前から提供しているお店もあり、地域に根ざしているB級ご当地です。ビールとの相性も良く、寒い日には鉄板で囲み、夏の暑い日にはスタミナ料理として食べられる栄養満点のおつまみとして愛されています。ぷりぷりのホルモンと濃厚なタレが絡み合ううどんは一度食べたら病みつきに！
笠岡ラーメン
岡山県笠岡市は戦前より、養鶏の街として栄えた地域です。そのため笠岡市周辺では、鶏を利用したご当地グルメを存分に堪能できます。笠岡ラーメンは、鶏ガラスープに、チャーシューも鶏を利用する、正に鶏尽くしのラーメンです。鶏ベースの出汁に濃い口醤油が上手に絡み、なおかつ中太麺と鶏チャーシューが、更なる食欲を掻き立てます。
ひるぜん焼きそば
真庭市のひるぜん焼きそばは、ジンギスカンのタレやニンニク・玉ねぎ・りんご等の材料、調味料を合わせた甘辛の味噌だれで味付けした焼きそばです。具材は地元産のキャベツと親鶏のかしわ肉で、もちっとした麺に濃厚で甘辛な味噌だれがよく合います。一味唐辛子をかけるとピリッとし、味が引き締まります。
千屋牛
「千屋牛」は飼育頭数が少なく、岡山以外ではあまり食べることができない希少なブランド牛。新見市が発祥とされる日本最古の蔓牛（系統牛）の血統を受け継ぐ黒毛和種で、全国の和牛ブランドのルーツといわれています。千屋とは新見市北部の地区名で、冬になると岡山で一番雪が降るもっとも寒い地域です。瀬戸内海地方独特の気候と高梁川の綺麗な水の恩恵を受けた肥沃な土壌によって健康に育った千屋牛は、ほどよい霜降りと赤身が特徴で、そのおいしさとやわらかさは絶品です。
フルーツパフェ
岡山県は、言わずと知れた果物王国です。四季折々の果物が収穫され、全国各地に出荷。そして私達の食卓を彩る、または至福の時を与えてくれます。岡山県総出で「フルーツパフェの街」として盛り上げるほど、活気に満ち溢れています。数多くの店舗で桃やピオーネ、シャインマスカットなど、季節のフルーツパフェを味わえます。
黄ニラ
通常のニラは緑色ですが、「黄ニラ」は淡い黄色が特徴。光を遮って育てる独特の「遮光栽培」により、ニラの持つ甘さに加え、生でも食べられるほど繊維が柔らかく、シャキシャキとした独特の触感が生まれます。中華料理を始め、鍋やお浸し、味噌汁、薬味等様々な料理で活躍します。岡山の郷土料理である「ばら寿司」に黄ニラを散らした「黄ニラばら寿司」は新たな郷土料理として人気を集めています。お浸しにしても美味しいです。
白桃
岡山県を代表する果物といえば桃、特に「白桃」です。岡山の白桃は芳醇な香りと繊細で上質な甘味があり、他にはない「白い肌」がこだわりです。真っ白で上品な白桃に仕上げるため、ひと玉ずつ丁寧に袋掛けをして収穫までそのまま栽培をします。見た目の美しさだけではなく、真っ白に仕上げることで上品な甘みと香り、とろけるような柔らかい白桃が楽しめるのです。
マスカット
果物王国の岡山県の特産品のひとつ「マスカット」。エメラルドグリーンに輝く大粒のぶどうで、正式には「マスカット・オブ・アレキサンドリア」と言います。一粒口へ運ぶと、甘くさわやかな香りがひろがり、芳醇で高貴な味わいから果物の女王とも言われています。皮も気にせずまるごと食べられるので、プチンとはじける心地よい弾力が楽しめ、甘い香りとおいしさを存分に味わえることでしょう。最近では種なしのシャインマスカットなども人気です。
おかやま桃子
岡山の契約農家が育てた清水白桃を使用したプリンや、水羊羹、ゼリーなど、気になる商品がいっぱいの「おかやま桃子」。もちろん女子ウケするおみやげでもあり、あげるのがもったいなくて、自分へのおみやげにしたくなるようなおみやげです。特に「清水白桃じゅれ」は濃厚な桃の味が忘れられないほどの濃厚さです。
GOHOBI
画像提供:＠usako.416さん
きびだんご
「GOHOBI」では国産の果物を使った商品のフルーツコラーゲンゼリーやフルーツシロップなどが販売されています。華やかなパッケージは女子ウケすること間違いなしで、お土産やギフト、もちろん自分へのご褒美（GOHOBI）としても人気です。
むらすゞめ
岡山のおみやげと言えば、やっぱり「きびだんご」。きびだんごにはいろんな種類があり、定番のものからフルーツ味、チョコ味、カスタード入りのものまであります。岡山らしいマスカット味や桃味もおすすめです。
大手まんぢゅう
画像提供:＠ai.love.photoさん
ままかり
「むらすゞめ」は新鮮な素材にこだわり、卵風味の焼き生地に上質な粒あんを包んだ岡山県倉敷を代表する名物です。倉敷美観地区店では、手焼き体験もできます。
備前焼
「大手まんぢゅう」は180年以上愛されている岡山県の銘菓です。小ぶりに丸めた餡を包む皮がとても薄いので、表面に餡の黒色が透けて見えます。一つずつ上品に小分けにされているので、職場のおみやげにはもってこいです。
マスキングテープ
画像提供:＠paku_mogu_umaさん
児島ジーンズ
「ままかり」とは、サッパ（ニシン科）の小魚で、塩をふり、酢に漬け込んだものです。その味があまりにおいしく、自分のところのご飯を食べつくしてしまい、隣から「まま（飯）」を借りるほどおいしいという意味で名づけられたと言われています。そのままおつまみにしてもいいし、カリカリにしたままかりもおつまみにおすすめです。
【岡山市】ホテルグランヴィア岡山
「ホテルグランヴィア岡山」は、岡山でも人気のシティホテル 。岡山駅と専用ブリッジでつながっており、利便性の高さが魅力となっています。各観光スポットへのアクセスも抜群です。おすすめは種類豊富な朝食ブッフェ。中でも目の前で調理してくれるふわふわのオムレツは、何個でも食べたくなってしまう美味しさです。その他、岡山県のご当地グルメなど数十種類の料理が並び、どれも絶品！客室は機能性にこだわった快適なデザインを重視。シングル・ファミリー・ラグジュアリーと様々な部屋タイプから選べ、ゆったりとしたホテルステイを満喫できます。
【岡山市】三井ガーデンホテル岡山
【住所】岡山県岡山市北区駅元町1-5【アクセス】山陽新幹線線岡山駅より徒歩で3分山陽自動車道岡山インターより20分岡山空港より車・タクシーで30分岡山空港より空港リムジンバスで30分【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【倉敷市】倉敷アイビースクエア
「三井ガーデンホテル岡山」は岡山駅をはじめ、後楽園や倉敷美観地区など様々な場所へのアクセスが便利で、ワンランク上のホテルステイを感じられるホテルです。観光・ビジネスと多様なシーンの拠点として最適！1番の魅力は最上階にあるガーデン浴場。開放的な窓の外には日本庭園が広がっており、心も身体もゆっくりと癒せます。また、客室へのこだわりも一流で特に快眠枕のパイオニア社と共同開発したオリジナル枕は、極上の寝心地を与えてくれます♡その他マットレスやバスルームなど、様々なところに快適さが感じられる客室となっています。
【倉敷市】倉敷国際ホテル
【住所】岡山県岡山市北区駅元町1-7【アクセス】JR山陽新幹線岡山駅より徒歩で2分山陽自動車道岡山インターより20分岡山空港より空港リムジンバスで30分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【倉敷市】ＷＡＳＨＵ　ＢＬＵＥ　ＲＥＳＯＲＴ　風籠かさご
蔦のからまる赤レンガが印象的な「倉敷アイビースクエア」は、ホテルや文化施設のある複合施設。倉敷美観地区からもほど近いため、観光にも便利なのが魅力です。2020年10月に全館リニューアルされた館内では、木を生かしたナチュラルな雰囲気の空間でゆったりとくつげます。男女それぞれに、大小3つの浴槽を持つ宿泊者限定の大浴場を完備。美しいステンドグラスの鮮やかな色の光を見ながら、湯につかって旅の疲れを癒しましょう！
【倉敷市】倉敷由加温泉ホテル　山桃花
【住所】岡山県倉敷市本町7-2【アクセス】JR山陽本線倉敷駅より車・タクシーで5分山陽自動車道倉敷インターより20分瀬戸中央自動車道早島インターより15分岡山空港より車・タクシーで40分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【瀬戸内市】ホテルリマーニ
「倉敷国際ホテル」は、歴史ロマン漂う倉敷の街並みが似合う、存在感あふれるホテル。上品で落ち着いたムードから、結婚式の利用でも人気があります。JR倉敷駅から徒歩8分とアクセスがよく、倉敷美観地区など人気の観光スポットにも隣接しているので効率的に倉敷を満喫することができます。1日2部屋限定で予約できる、「頑張る女性を癒す贅沢なステイプラン」という女子旅のサービスも要チェック！厳選されたアメニティのプレゼントや快適グッズ利用など、トータル12個の特別なおもてなしがついてきます。
【美作市：湯郷温泉】ポピースプリングスリゾート＆スパ
【住所】岡山県倉敷市中央1-1-44【アクセス】山陽線倉敷駅より徒歩で8分山陽線倉敷駅より車・タクシーで3分山陽自動車道倉敷インターより10分瀬戸中央道早島インターより10分岡山空港より送迎バスで40分【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【美作市：湯郷温泉】季譜の里
瀬戸内海に掛かる瀬戸大橋は、本州と四国を結ぶ10の橋の総称。「世界一長い鉄道道路併用橋」としてギネス登録され、「日本の20世紀遺産20選」にも認定された、日本が誇る橋の一つです。そんな壮大な瀬戸大橋の景観を眺めるのにおすすめの宿が「ＷＡＳＨＵ　ＢＬＵＥ　ＲＥＳＯＲＴ　風籠かさご」です。鷲羽山周辺では唯一、お風呂に天然温泉を利用。屋上の大パノラマを望める露天風呂と、肌に深い潤いを与える蜂蜜を利用した「はちみつパール風呂」の内湯が用意されています。
【津山市】ザ・シロヤマテラス津山別邸
【住所】岡山県倉敷市下津井吹上303-17【アクセス】瀬戸大橋線児島駅より送迎バスで10分瀬戸中央道児島インターより3分岡山空港より空港リムジンバスで80分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／10：00
1.倉敷美観地区
昔ながらの家々と、ゆったり流れる倉敷川の調和が美しい「倉敷美観地区」。風情ある町並みに不思議な力が込められているパワースポットとして人気があります。500m四方ほどの広さなので、徒歩でのんびりと散策するのがオススメの楽しみ方です。レトロな町並みや倉敷川沿いを散策しながら、お土産店やオシャレなカフェ、アートな建物などフォトジェニックなスポットを見つけるのがとっても楽しい！帰るころにはしっかりパワーを補充できているはず。日本で2番目に古い倉敷民藝館や、赤レンガの倉敷アイビースクエアに立ち寄った後は、ぜひ川舟流しを体験してみて下さい。舟上からゆったりと町並みを眺める水上さんぽでは、倉敷ならではの雰囲気をより一層味わうことができます。【所在地】倉敷館観光案内所　※令和2年2月中旬まで改修工事のため休館岡山県倉敷市中央1-4-8【営業時間】午前9：00～午後6：00【入館料】各施設による【アクセス情報】・電車JR山陽本線倉敷駅　南出口から徒歩15分・車山陽自動車道倉敷IC　約10分【電話番号】086-422-0542（倉敷館観光案内所）
2.美星天文台
中国地方最大を誇る天文台「美星天文台」は、絶対に訪れたい岡山の星空スポットの1つです。夜になると広がる星空は、まさに天空の世界を感じさせる神秘的な光景。肉眼の2万倍もの集光力をもつ望遠鏡があるドームや、太陽のリアルタイムの状況を見ることが出来る太陽望遠鏡など、館内の充実した施設が自慢です。口径101cmもの反射望遠鏡で見る星空は、今にも降ってきそうなほど迫力満点で、一生ものの思い出となること間違いなし！宇宙の世界を感じるパワースポットとしてカップルや家族連れに大人気の場所です。【所在地】岡山県井原市美星町大倉1723-70【営業時間】昼間　午前9：30～午後4：00　　　午後1：45～午後4：00夜間　午後6：00～午後10：00（金・土・日・月曜日。入館は午後9：30まで）【定休日】木曜日、祝日の翌日、年末年始【アクセス情報】・バス井原線矢掛駅　北振バス大倉経由三山行き　美星産直プラザバス停　徒歩30分・車山陽自動車道笠岡IC　30分岡山自動車道賀陽IC　45分【電話番号】0866-87-4222
3.備中松山城
雲海に浮かぶ天空の山城と呼ばれる「備中松山城」。霧の中にひっそりと佇む城の様子が非常に幻想的であることから、岡山を代表する人気のパワースポットになっています。現存する12天守のなかで最も高い標高に位置しており、日本では唯一、雲海に包まれた姿が見られるお城です。特に美しい雲海を見たいなら城の向かい側にある「備中松山城展望台」がオススメ！9月下旬〜4月上旬の寒暖差が激しい日、風が弱く湿度が高いといったいくつかの条件がそろうと、想像を絶するほどの素晴らしい光景を目の当たりにできるでしょう。【所在地】岡山県高梁市内山下1【営業時間】4月～9月　午前9：00～午後5：3010月～3月　午前9：00～午後4：30【定休日】年末年始【アクセス情報】・電車JR伯備線備中高梁駅　タクシー約10分 ・車岡山自動車道賀陽IC　約35分【電話番号】0866-22-1487参考にしたURLhttp://takahasikanko.or.jp
4.満奇洞
全国でも有名な鍾乳洞である「満奇洞」は、岡山県屈指のパワースポット。全長約450m、幅25mの巨大な鍾乳洞内には無数の鍾乳石が瞬いており、天井一面に幻想的な世界が広がっています。LED照明に照らされた色鮮やかな姿は、まるで自然が作り出したアート作品のよう。思わずカメラを構えたくなるような神秘的な光景に心が踊らされてしまいます。特に必見のエリアは、洞内湖に架かる竜宮橋。鍾乳石と橋のコラボレーションがより一層美しさを引き出している人気の撮影スポットです。自然もつパワーを十分に感じながら散策を楽しんでください♪【所在地】岡山県新見市豊永赤馬2276-2【営業時間】午前8：30～午後5：00（入洞 午後4：30）【定休日】なし【アクセス情報】・車中国自動車道北房IC　約20分【電話番号】0867-74-3100
5.神庭の滝（かんばのたき）
真庭市にある神庭の滝は、日本の滝百選に指定されている岡山県屈指のパワースポット。高さ110ｍ、幅20ｍと、その迫力から西日本最大級の滝とも言われています。断崖絶壁を勢いよく流れ落ちる光景はまさに圧巻。滝だけではなく夏は新緑、秋は紅葉と四季折々の景色を楽しむことも出来ます。辺り一帯は自然公園になっており、可愛らしい野生の猿と出会えるのも魅力でしょう。滝までの道はきちんと整備されているので小さなお子様や体力に自信のない方でも安心です。大自然のマイナスイオンに癒されるのにピッタリのパワースポットへぜひ訪れてみて下さい。 【所在地】岡山県真庭市神庭640 【開園時間】午前8:30～午後5:15 【定休日】12月29日～1月3日 【アクセス】・電車＋タクシーJR姫新線中国勝山駅　約10分・車中国自動車道米子道久世IC　約25分 【電話番号】0867-44-2701
岡山のパワースポットでエネルギーチャージ！
パワースポットといえば寺や神社を想像する方が多いかもしれませんが、それ以外にも魅力的なパワースポットはたくさんあります。今回ご紹介した5つのパワースポットへ行けば、日常生活の疲れをリフレッシュできるはず。入場料がお手軽な場所が多いのも嬉しいですよね。女子旅にはもちろん、家族旅行やカップル旅行にもオススメの岡山パワースポットをぜひ訪れてみてください♪
