【鳴門市】鳴門公園
鳴門市と淡路市を結ぶ大鳴門橋からは、世界最大級の渦潮を観察することができます。最大直径は約20mというスケールを誇り、轟音を立てて渦を巻く様子には圧倒されること間違いなし！ベストシーズンは、大型の渦潮が発生しやすい春と秋。大迫力の絶景は一度見ておく価値あり。【住所】徳島県鳴門市鳴門町（鳴門公園内）【アクセス】・車神戸淡路鳴門自動車道鳴門北ICより約5分
【鳴門市】大鳴門橋遊歩道　渦の道
大鳴門橋の橋桁に作られた遊歩道と展望室があり、ガラス張りの床から渦潮を足元に見ることができる「大鳴門橋遊歩道　渦の道」。最大時には、直径20mにも及ぶ巨大な渦潮を大迫力のスケールで見られるのはここならでは。渦潮は、満潮・干潮の前後約1時間半が見ごろ。渦の道のサイトでは潮見表が見られるので、行く前に事前にチェックしておくことをおすすめします！【所在地】徳島県鳴門市鳴門町（鳴門公園内）【営業時間】夏季（3月～9月）：9:00～18:00（最終入場時間　17:30）GW、夏休み：8:00～19:00 （最終入場時間　18:30）冬季（10月～2月）：9:00～17:00 （最終入場時間　16:30）【休館日】3月、6月、9月、12月の第2月曜日【アクセス情報】・バスJR高徳線、牟岐線徳島駅　徳島バス1番乗り場発[鳴門公園線]鳴門公園行き　鳴門公園バス停　徒歩約5分JR鳴門線鳴門駅　徳島バス乗り場発[鳴門公園線]鳴門公園行き　鳴門公園バス停　徒歩約5分・車神戸淡路鳴門自動車道鳴門北IC　約5分
【鳴門市】大鳴門橋架橋記念館エディ
渦の道から徒歩3分のところにある、「渦」と「橋」を展示テーマに子供から大人まで楽しめる渦と橋のミュージアムです。鳴門の渦潮のメカニズムや大鳴門橋の構造など、映像や疑似体験装置などを駆使し様々な角度から紹介しています。屋上からの景色は最高の写真スポット！【住所】鳴門市鳴門町土佐泊浦字福池65【営業時間】9:00～17:00 ※ 最終入館は16:30までGWとお盆期間は8：00～18：00【休館日】年中無休【アクセス】JR鳴門線「鳴門駅」下車→鳴門市営バス鳴門公園行き（約30分）JR徳島駅→徳島バス鳴門公園行き（約60分）神戸淡路鳴門自動車道「鳴門北IC」→車で約10分
【鳴門市】うずしお観潮船
うずしおを間近で見るには、うずしお観潮船に乗るのが一番です。所要時間30分ほどで、うずしおの近くから迫力のある光景を観られます。毎日変化するうずしおの見頃の時間帯は、うずしお観潮船の公式サイトで確認できます。【所在地】徳島県鳴門市鳴門町土佐泊浦大毛264−1【営業時間】8:00～17:00 （※運行状況は日によって異なります）【アクセス情報】・車神戸淡路鳴門自動車道 鳴門北IC 約10分
【鳴門市】大塚国際美術館
「大塚国際美術館」は徳島県鳴門市に設立された日本最大級の延床面積29,412㎡の常設展示スペースを有する陶板名画美術館です。館内には古代壁画から現代絵画まで、1,000余点の西洋名画を大塚オーミ陶業株式会社の技術によりオリジナルの作品と全く同じ大きさに再現しています。【所在地】徳島県鳴門市鳴門町土佐泊浦字福池65-1（鳴門公園内）【開館時間】9:30～17:00（入館券の販売は16:00まで）【休館日】月曜日（祝日の場合は翌日）※1月は連続休館あり、その他特別休館あり 8月無休【アクセス】（徳島空港、徳島駅から）徳島空港、徳島駅、鳴門駅から鳴門公園行で「大塚国際美術館前」（関西方面から）高速鳴門下車後、「小鳴門橋」バス停から鳴門公園行で「大塚国際美術館前」
【徳島市】徳島城跡（徳島中央公園）
旧徳島藩主蜂須賀公の居城跡に開設した公園で、旧徳島城表御殿庭園、徳島城博物館、バラ園、流れ池等、見どころがたくさんあります。自然豊かでお堀の周りには桜がたくさん植えられており、散歩コースやお花見スポットになっています。【所在地】徳島市徳島町城内１番外【アクセス情報】JR徳島駅から徒歩約10分徳島自動車道徳島ICより国道11号経由約10分
【徳島市】阿波踊り会館
阿波の国、徳島の名物といえば阿波踊り。毎年お盆の時期になると徳島県の至るところで開催されるお祭りですが、その活気溢れる様子を一年中通して味わえるのが、阿波踊り会館です。毎日4回の昼の公演「おどらなそんそん阿波おどり」と毎日1回の夜の公演「毎日おどる阿波おどり」の5公演が行われており、舞台で所狭しと繰り広げられる白熱の踊りを間近に体感することができます。【所在地】徳島県徳島市新町橋2-20【営業時間】9:00～21:00【休館日】12/28～1/12月、6月、10月の第2水曜日【アクセス情報】・電車JR徳島駅 徒歩約10分
【徳島市】眉山
標高290m、その名の通りなだらかな眉のかたちをした眉山は、古くは「眉のごと雲居に見ゆる阿波の山」と万葉集にも詠まれ、徳島市のシンボルとなっています。山麓から山頂へは眉山ロープウェイで約6分。山頂からは天気が良ければ、徳島市街、淡路島、紀伊半島までも見渡すことができます。また4月から10月までは夜9時まで運転しているので、美しい夜景を楽しむのもおすすめ。眉山ロープウェイ山麓駅は、「阿波おどり会館」の5階にあります。【所在地】徳島市新町橋2丁目20番地【営業時間】4月～10月　9:00〜21:0011月〜3月　9:00〜17:30※阿波おどり期間中 8/12〜15　9:00〜22:00【アクセス情報】JR徳島駅より徒歩10分徳島ICから車で約20分
【三好市】大歩危・小歩危
自然溢れる徳島を代表する秘境スポット、大歩危・小歩危。吉野川の激しい流れによって大理石が削り取られてできた美しい景観を楽しめる場所です。のんびりと景色を楽しめる舟くだりや、激流を体で感じられるラフティングなど、様々な楽しみ方ができます。大歩危・小歩危の拠点、大歩危峡まんなかは、レストランやお土産やさん、観光船、さらには温泉宿まで揃った複合施設で、秘境にありながら快適に過ごせます。切り立った崖に紅葉が色づく秋のシーズンは特にオススメで、季節限定のトロッコ列車に乗って景色を見られます。【所在地】徳島県三好市山城町西宇1520【アクセス情報】・車徳島自動車道 井川池田IC 約30分
四国まんなか千年ものがたり
香川県多度津駅と徳島県大歩危駅を2時間半で結ぶ「四国まんなか千年ものがたり」。千年を超える歴史ある文化や、景色を車窓から楽しめるのが魅力の一つです。車内では地産地消にこだわった特選メニューのお食事をいただけ、事前に食事の予約をすると琴平駅構内の観光列車専用待合室で、ドリンクのサービスも受けられます。2号車のギャラリーでは香川漆芸や阿波和紙、大谷焼など香川と徳島の伝統工芸品を見学することができます。
【三好市】祖谷渓谷小便小僧
「祖谷（いや）渓谷」には、鋭く切り立った谷を取り巻く雄大な自然美はもちろん、なんともユーモラスな小便小僧は絶対見逃せないポイント。近くのお蕎麦屋さん「祖谷美人」には、この小便小僧にあやかって作られたと思われる小便タヌキの置物もあります。【所在地】徳島県三好市池田町松尾【アクセス情報】・車徳島自動車道井川池田IC　約10分
【三好市】かずら橋
日本三大奇橋として知られる祖谷のかずら橋は、「シラクチカズラ」という植物を編み込んで作られた風情溢れる吊り橋です。現在では、大型バスでも訪れることのできる観光地ですが、その昔は人がなかなか足を踏み入れられない秘境として知られ、現在もその豊かな自然を残しています。眼下に広がる祖谷川はとても綺麗な清流で、周りを取り囲む自然も、春には藤の花、夏には新緑、秋は紅葉、冬は雪化粧と、四季折々の美しい景観を見せてくれます。景色だけでなく、橋を渡るスリルも楽しめるスポットです。【所在地】徳島県三好市西祖谷山村善徳162-2【営業時間】4月～7月20日　7:00～18:307月21日～8月　6:30～19:009月　7:00～18:3010月～11月　7:00～17:3012月～2月12日　8:00～17:002月13日～3月　8:00～18:00【アクセス情報】・車徳島自動車道 井川池田IC 約45分
【三好市】剣山
2000メートル近い高さを誇る徳島県最高峰の剣山は、日本百名山の中でも比較的登りやすい山として、登山好きの間で親しまれています。途中までは登山リフトがあり、登山初心者でも、ハイキングをして楽しむことができます。見どころは、山頂近くから見られる尾根沿いの遊歩道。目の前に雄大な景色が広がり、圧巻です。また、山全体がミステリースポットとして知られており、いろんな言われのある奇岩や神社など見どころたくさんです。【所在地】徳島県三好市東祖谷菅生見ノ越【アクセス情報】・車徳島自動車道 美馬IC 約90分
【三好市】剣山の御神水
剣山山頂の近くにそびえる巨石「御塔石」の下から湧き出る「御神水（おしきみず）」。日本の名水100選に選出されている御神水はミネラルが多く含まれていて、古くから病気を治す若返りの水と言われています。その場でいただいた後はペットボトルに汲んで持ち帰り、少しずついただいてパワーチャージ！【所在地】徳島県三好市東祖谷見ノ越【アクセス情報】・車徳島自動車道美馬IC　約90分※剣山観光登山リフト麓の駅 見ノ越駅まで※登山シーズンは、剣山登山バスが運行されます
【那賀町】大轟の滝
一名王余魚（カレイ）滝といわれる四国一の大滝。/で、落差約20mから3段に流れ落ちる様は豪快です。轟の名のごとく大地を震わす瀑音は豪壮そのもので、夏でも肌寒さを覚えるほど。新緑から紅葉の時期まで四季を通じて美しい景観です。【所在地】徳島県那賀郡那賀町沢谷（木沢地区）【アクセス情報】JR阿波海南駅よりバスで約50分徳島ICより車で約180分
【阿南市】大菩薩峠
「大菩薩峠」は、景勝地のような名前ですが、実はカフェです。注目されている理由はその店の外観で、まるでアニメや映画の世界に迷い込んだかのような幻想的な姿をしています。約10万個と言われるレンガで造られた建物は、なんと店のオーナーが一人で作り上げたものなんだとか。未だに建設途中ということで、「日本のサグラダファミリア」とも呼ばれています。店内も手作りの温かさを感じる落ち着いた空間で、のんびりと過ごすことができます。【所在地】徳島県阿南市福井町土井ケ崎【営業時間】10:00～20:00【定休日】金曜日【アクセス情報】・車徳島自動車道 徳島IC 約55分
【美波町】日和佐うみがめ博物館カレッタ
世界でも珍しいうみがめ博物館です。ケンピヒメウミガメとクロウミガメのレプリカを展示しています。また生きた海亀の生態が観測できる水槽もあります。ハイビジョン映像により産卵行動などを紹介したり、大浜海岸を一望できる展望台などもあります。【所在地】徳島県海部郡美波町日和佐浦370-4【営業時間】9:00〜17:00【定休日】毎週月曜（月曜が祝日の場合は火曜）【アクセス情報】JR日和佐駅より徒歩約20分徳島ICより車で約100分
【美波町】恋人岬
国の天然記念物 アカウミガメが産卵に訪れ、徳島県の中でも美しい海が自慢の大浜海岸。日本の渚100選に選ばれている大浜海岸を望める「恋人岬」はパワースポットです。大浜海岸のある日和佐は、かつて海上交通で繁栄した町。大浜海岸の近くに停泊している汽船に乗船するための小船が、大浜海岸から出ていました。恋人岬は、しばらくの間会えない恋人たちが離れていく汽船に手を振った場所。今は、波や潮の音を聞きながら愛を語り合うスポットとして知られています。【所在地】徳島県海部郡美波町大浜海岸周辺【アクセス情報】・電車JR牟岐線日和佐駅　徒歩約20分・車徳島自動車道徳島IC　約70分
【美馬市】うだつの町並み
人々が作り上げた美しさを堪能できるのが、美馬市にある通称「うだつの町並み」です。うだつとは、隣の家と仕切るための防火用の土壁のことで、作るにはお金がかかるため裕福な家にしかないものですが、「うだつの町並み」では、そんなうだつが上がった伝統的な家屋が50戸ほど並んでおり、美しい景観を織りなしています。町並みの中で最大の大きさを誇る吉田家住宅は一般公開されており、江戸時代の商人がどのような場所で生活していたかを知ることができます。【所在地】徳島県美馬市脇町大字脇町【営業時間】脇町劇場: 9:00～17:00吉田家住宅: 9:00～16:30【定休日】脇町劇場: 火曜日吉田家住宅: 水曜日【アクセス情報】・車徳島自動車道 徳島道脇町IC 約7分
【美馬市】恋人峠
徳島県中部美馬市にある「恋人峠」。屋島の合戦に敗れ、剣山に落ちのびた平家の公達（きんだち）の後を追った娘が、剣山の険しさにさえぎられ、悲涙のうちに袖を分かったことに由来するパワースポットです。道路脇のフェンスに恋人たちが南京錠をかけると、永遠に結ばれると言われています。バスで穴吹駅から恋人峠に向かう場合、バス停 恋人橋の前に「恋人峠」というバス停がありますが、恋人峠に近いバス停は「恋人橋」ですのでご注意ください。【所在地】徳島県美馬市穴吹町口山【アクセス情報】・バスJR徳島線穴吹駅 美馬市営バス乗り場発[穴吹木屋平線]川上行き　恋人橋バス停　徒歩すぐ・車徳島自動車道脇町IC　約40分
徳島ラーメン
「徳島ラーメン」は、醤油系のスープをベースに豚のバラ肉やネギ・もやしをトッピングし、最後に生卵を割り落とすところが最大の特徴です。厳密にはスープに加えるダシや醤油の種類によって「茶系」「黄系」「白系」という3つの系統に分かれ、一般的にはコクのある豚骨スープに濃い口醤油で味付けを行う「茶系」が徳島ラーメンの代名詞となっており、ガッツリと濃厚な味わいにファンが多い一杯です。
阿波尾鶏
徳島県の伝統的な盆踊り=阿波踊りにちなんで名付けられた「阿波尾鶏」は、徳島県で飼育されているブランド地鶏です。一般的なブロイラーに比べて低脂肪で、旨味成分の一種であるイノシン酸を多く含み、プリッと引き締まった肉質で歯ごたえも◎。シンプルな塩焼きでいただくのはもちろん、親子丼やカレーなどの具材としても抜群の存在感を発揮し、ほのかな甘みとコク深さを楽しむことができます。焼き鳥やチキン南蛮など、鶏が主役の料理でそのおいしさを思う存分味わうのがおすすめです。
鳴門鯛
徳島県の鳴門海峡は潮の流れが早いことで知られていますが、そんな過酷な環境に揉まれて身が引き締まった真鯛は特に「鳴門鯛」の愛称で親しまれ、徳島県の高級グルメ食材として大変人気を集めています。刺身でいただくとコリコリとした力強い食感を、火を通していただいてもギュッと凝縮された旨味を堪能することができ、カルパッチョやポワレなどの洋風料理にもベストマッチ！日本料理であれば塩焼き・鯛めし・潮汁などが王道のラインナップで、しみわたる鯛の旨味を満喫できること間違いなし！
半田そうめん
半田そうめんの歴史は古く、実に200年の伝統を誇っています。早期に練り縄状に組み合わせ徐々に細くし、一晩熟成させ、翌日手で延ばして干し、ゆっくり乾燥させる製法が伝統製法とされています。半田そうめんといえば「太い麺」と言われています。麺の太さで区分する日本農林規格では、半田手延べそうめんは「ひやむぎ」に分類されるのですが、半田手延べそうめんの場合、江戸時代より続く伝統と麺文化の地域性が認められ、特別に「そうめん」と表記できることとなっています。太さと風味、コシの強さに定評があります。
すだち
「すだち」は、徳島県が全国のシェア100%を占めると言っても過言ではないほどの特産品で、徳島県の県花にも指定されています。特徴はその爽やかな酸味とみずみずしい甘みで、うどんや焼き魚のアクセントに、果汁を絞ってドリンクやゼリー、シャーベットなどのスイーツに使用されることも多く、徳島県を訪れたからには1度は味わっておきたいものです。外側の皮をすりおろして麺のつけ汁やわさびに加えられることもあり、香り高い風味が食欲をそそります。
祖谷そば
日本三大秘境のひとつである祖谷地方では、昔から良質な蕎麦が栽培されており、その蕎麦をつなぎなしで仕上げた「祖谷そば」が、町のご当地グルメとして静かなブームになっています。祖谷そばの麺は一般的なものよりも短く、太い形をしているのが特徴で、そば粉100%ならではの素朴な味わいを楽しめます。祖谷地方では蕎麦を麺としてだけでなく、「そば米」として実のまま食す文化もあり、プチプチとした食感がクセになります。
和三盆
和三盆（和三盆糖）は竹糖という品種のサトウキビを原料に、四国東部で伝統的手法で作られている数少ない国内産の砂糖です。日本国内で和三盆糖を生産しているのは、徳島県と香川県の二県だけで、徳島県で生産された和三盆糖は「阿波和三盆糖」と呼ばれ、絹のような口触り、口の中でふわっとほどける上品な甘さが特徴です。型押しして作られた砂糖菓子「干菓子」をはじめ、和三盆クッキーやカステラや卵焼きなどいろいろなものに使われています。また、和三盆をコーヒーや紅茶に入れると、深みのある味わいになります。
でこまわし
「でこまわし」は実はサトイモの味噌田楽で、そば団子や丸こんにゃく、岩豆腐なども一緒に串に刺し、炭火で焼いていただきます。気になる名前の由来は、「でこ」=「木偶（でく）」=「人形」のように見える串を、炭火に回しあてながら調理するところからきており、1本1本少しずつ表情の異なる串はどこかユニークで、見た目からも味からも郷土料理ならではの温もりを感じることができます。
ぼうぜの姿寿司
写真提供:@sayaka_tabestagramさん
鳴門っ娘
写真提供:@shinnn.mさん
マンマローザ
鳴門市に店舗を構える「鳳月坊 （ほうげつぼう）」は、徳島名産の阿波和三盆糖（あわわさんぼんとう）を使った干菓子や、銘菓「なると金時 鳴門っ娘（なるとっこ）」で知られるお店です。徳島名物のさつまいも「なると金時」と阿波和三盆から作られるお菓子は、見た目もさつまいもそのもの。二つに割ると、黄みがかったさつまいもの実が再現されています。表面は紫芋パウダーでコーティング。ほどよい甘さの素朴な味わいが楽しめます。
ゆうたま
写真提供:@ykm.k.a.yさん
金露梅
人気の焼き菓子「マンマローザ」は、国産小麦を使った生地で、手亡豆（てぼうまめ）という白いんげんや、徳島産の牛乳からなる生クリームを用いたミルクあんを包んだもの。ミルク以外にも、さくらや木頭ゆずといった季節の味が、バリエーション豊富に揃っています。年齢性別を問わず愛される、昔懐かしいあたたかみのある味わいです。
ぶどう饅頭
写真提供:@jyobinpoke2020さん
大野海苔
「ゆうたま」は、柚子、すだち、山桃、梅、ゆこうの5種類からなるお店の名物菓子。四国の果実を素材に作られています。ゼリーのような食感と淡いパステルカラーが特徴的。なんとも乙女心をくすぐる姿に仕上がっています。三角の包装に一粒ずつ収められており、お茶請けやお配り用のお土産にもおすすめです。
アワライズ
写真提供:@reicopyさん
【徳島市】ＪＲホテルクレメント徳島
「ＪＲホテルクレメント徳島」はJR徳島駅と直結したハイグレードなシティホテル。南には徳島市のシンボル眉山が見え、北は吉野川を臨むことができます。ゆとりとくつろぎのパステルカラーの客室、館内には2ヵ所のレストランの他、最上階にバーがあり四季に合わせたグルメフェアーを催しています。
【徳島市】ダイワロイネットホテル徳島駅前
【住所】徳島県徳島市寺島本町西1丁目61【アクセス】JR高徳線徳島駅より徒歩で0分神戸・淡路・鳴門自動車道鳴門インターより25分徳島自動車道道徳島インターより15分徳島空港より車・タクシーで25分【チェックイン／アウト】14：00／12：00
【鳴門市】アオアヲナルトリゾート
「ダイワロイネットホテル徳島駅前」はJR徳島駅より徒歩1分の好立地で、ビジネスの拠点として、また祖谷渓、大歩危小歩危、鳴門のうず潮などの観光の拠点として最適です。全207室の客室は、シックでモダンな雰囲気です。
【鳴門市】ベイリゾートホテル鳴門海月
【住所】徳島県徳島市寺島本町東3丁目8番地【アクセス】JR高徳線徳島駅より徒歩で1分徳島自動車道徳島インターより18分徳島あわおどり空港より空港リムジンバスで30分【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【三好市：新祖谷温泉】新祖谷温泉　ホテルかずら橋
「アオアヲナルトリゾート」は、なんとすべての客室がオーシャンビュー！自慢のお風呂は鳴門天然温泉で、露天風呂からもキラキラと輝く海を見晴らすことができます。8Fにある展望風呂では、いよかんや甘夏など徳島県産の柑橘類を浮かべた湯船も用意されており、爽やかな香りで身も心もリフレッシュできると大好評です。鳴門わかめの収穫や藍染め、阿波踊りなど、ホテルを通して様々なアクティビティを体験できるところもおすすめポイントです。
剣山の御神水
徳島県の最高峰にして、西日本でも2番目の高さを誇る「剣山」。1,955mという標高ながら、1,750mまで登山リフトで行くことができるため、初心者でも気軽に山歩きを楽しめます。剣山のパワースポットは、山頂の近くにそびえる巨石「御塔石」の下から湧き出る「御神水（おしきみず）」。日本の名水100選に選出されている御神水はミネラルが多く含まれていて、古くから病気を治す若返りの水と言われています。その場でいただいた後はペットボトルに汲んで持ち帰り、少しずついただいてパワーチャージ！
恋人峠
【所在地】剣山観光登山リフト徳島県三好市東祖谷見ノ越205-25【営業時間】通常：午前9:00（始発）～午後4:30（最終）夏期（7月23日～8月28日）：午前8:00（始発）～午後5:30（最終）【休業期間】11月末日～4月中旬※営業開始日時や終了日時は、天候などにより変更される場合があります【アクセス情報】・車徳島自動車道美馬IC　約90分※剣山観光登山リフト麓の駅 見ノ越駅まで※登山シーズンは、剣山登山バスが運行されます【電話番号】0883-67-5277
鳴門の渦潮
徳島県中部美馬市にある「恋人峠」。屋島の合戦に敗れ、剣山に落ちのびた平家の公達（きんだち）の後を追った娘が、剣山の険しさにさえぎられ、悲涙のうちに袖を分かったことに由来するパワースポットです。道路脇のフェンスに恋人たちが南京錠をかけると、永遠に結ばれると言われています。バスで穴吹駅からパワースポットの恋人峠に向かう場合、バス停 恋人橋の前に「恋人峠」というバス停がありますが、恋人峠に近いバス停は「恋人橋」ですのでご注意ください。
祖谷のかずら橋
【所在地】徳島県美馬市穴吹町口山【営業時間】なし【定休日】なし【見学料】なし【アクセス情報】・バスJR徳島線穴吹駅 美馬市営バス乗り場発[穴吹木屋平線]川上行き　恋人橋バス停　徒歩すぐ・車徳島自動車道脇町IC　約40分【電話番号】0883-52-2644（美馬市商工観光課）
恋人岬
徳島県鳴門と兵庫県淡路島の間にある鳴門海峡に発生する「鳴門の渦潮」は、自然のパワーを体感できるパワースポットです。月の引力により発生する潮の満ち引きと、海釜（かいふ）という深いくぼみがある独特な地形によって生まれる渦潮は圧巻の一言！春や秋の大潮の頃は、潮の流れが時速約20kmにおよび、スケールの大きな渦潮を見ることができます。鳴門の渦潮のパワーを思う存分感じたいなら、鳴門海峡に架かる大鳴門橋にある橋桁内の遊歩道「渦の道」へ。45m下の鳴門の渦潮をガラスの床からのぞき見できますよ♪
徳島県でパワーみなぎる旅を！
【所在地】大鳴門橋遊歩道　渦の道徳島県鳴門市鳴門町（鳴門公園内）【営業時間】夏季（3月～9月）：午前9:00～午後6:00（最終入場時間　午後5:30）GW、夏休み：午前8:00～午後7:00 （最終入場時間午後6:30）冬季（10月～2月）：午前9:00～午後5:00 （最終入場時間午後4:30）【休館日】3月、6月、9月、12月の第2月曜日【アクセス情報】・バスJR高徳線、牟岐線徳島駅　徳島バス1番乗り場発[鳴門公園線]鳴門公園行き　鳴門公園バス停　徒歩約5分JR鳴門線鳴門駅　徳島バス乗り場発[鳴門公園線]鳴門公園行き　鳴門公園バス停　徒歩約5分・車神戸淡路鳴門自動車道鳴門北IC　約5分【電話番号】088-683-6262
