【大津市】びわ湖バレイ・びわ湖テラス
びわ湖バレイのロープウェーを上がると、標高1,100mから琵琶湖を望む絶景が見られる「びわ湖テラス」に到着します。標高1,100mから琵琶湖の大パノラマを一望できる天空カフェ。夏の晴天日は特に美しく、関西随一の風景を独り占めできる贅沢な空間が広がっています。階段状にデザインされたウッドテラスは、開放感抜群で見晴らし最高！広大な湖の背後にそびえ立つ大自然の山々も見ものです。ゆったりとソファでくつろげます。さらに、テラス周囲にはりめぐらされた水盤も魅力。海外のインフィニティプールを思わせるような作りになっており、空と一体化しているような気分を味わえます。【住所】滋賀県大津市木戸1547-1【ロープウェイ運行時間】8:30～17:00（上り最終 16:00/下り最終 17:00）※15分間隔で運行【定休日】不定休【アクセス】名神高速道路京都東ICより車で約40分、びわ湖バレイからロープウェイで約5分
琵琶湖クルーズ
琵琶湖上を巡るクルーズはさまざまコースが用意されていますが、「ぐるっとびわ湖島めぐり」クルーズがおすすめです。琵琶湖には「沖島」「沖の白石」「多景島」「竹生島」と4つの島があり、その島を巡るコースとなっています。中には上陸できる島も！琵琶湖はとても大きいため、朝に出航したら夕日に染まる琵琶湖を眺めながら夕方戻ってくるという1日がかりのコースとなっています。1日中琵琶湖の上にいるのは、貴重な思い出となること間違いなしです。【住所】滋賀県大津市【受付時間】9:00～17:00【アクセス】京阪「浜大津駅」下車徒歩約3分JR大津駅からバスで約5分（徒歩約15分）
【大津市】琵琶湖大橋
滋賀県の湖東と湖西を結ぶ橋が「琵琶湖大橋」。1964年9月に開通し、琵琶湖で一番近い対岸である大津市の堅田と守山市の今浜町を結びます。昼間の姿も絶景ですが、夜になるとライトの光が湖面に反射し、とてもムーディーな雰囲気に様変わり。走らずに橋のたもとで美しい景色をゆっくり眺めるもよし、橋を渡るもよし。橋の両側には自転車や歩行者の専用道路もあるので、少し歩いて散歩してみるのもおすすめです♪【住所】滋賀県大津市今堅田、守山市今浜町【アクセス】おごと温泉より車で約12分
おごと温泉
滋賀県の琵琶湖西南のほとりに位置するおごと温泉。その由来は古く、約1,200年前の平安時代に比叡山天台宗の伝教大師「最澄」によって開湯された言われています。pH値9.0の値を持つ高いアルカリ性単純温泉で美肌の湯として知られ、刺激の少ない肌に優しい泉質で肌の弱い方や妊婦さんも入浴可能です。京都から電車で20分、大阪から1時間と関西エリアからのアクセスは抜群！気軽に日帰りで訪れる人も増えている人気の温泉地です。【住所】滋賀県大津市雄琴【アクセス】JR湖西線「おごと温泉駅」下車
【大津市】道の駅 びわ湖大橋米プラザ
琵琶湖大橋のたもとにある「道の駅 びわ湖大橋米プラザ」。おごと温泉から車で約12分の場所に位置する、滋賀県や琵琶湖の魅力がたっぷりと詰まった道の駅です。琵琶湖の名産品を購入したり、琵琶湖が見渡せるレストランで地元の地産地消をメニューの食事をしたり、ドライブ途中で休憩したりとさまざまな用途で利用できるのが嬉しいポイント。【住所】滋賀県大津市今堅田3-1-1 琵琶湖大橋西詰め【アクセス】おごと温泉より車で約12分
【大津市】楊梅の滝
滋賀県内でトップとなる落差76mを誇る「楊梅の滝」は、雄滝・薬研滝・雌滝と3段に分かれた美しい滝です。室町幕府第13代将軍・足利義輝が名付けたと言われています。また、白い布をかけたような姿であることから、「布引きの滝」とも呼ばれています。いちばん行きやすい「雌滝」は近くで滝を見られるため、ぜひマイナスイオンをたっぷり浴びてリフレッシュしましょう。「雄滝」まで行くには、しっかりした登山の装備が必要です。雄滝と雌滝の主は大蛇の夫婦という伝説もあり、神秘的なパワースポットとなっています。【所在地】滋賀県大津市北小松【アクセス情報】・電車JR湖西線北小松駅　徒歩約35分・車湖西道路比良IC　約10分楊梅の滝駐車場　徒歩約15分、もしくは比良げんき村駐車場　徒歩約20分
【草津市】水生植物公園みずの森
おごと温泉の琵琶湖を挟んだ対岸の烏丸半島にある「水生植物公園みずの森」。水生植物の宝庫である琵琶湖らしい施設です。温室では夏場だけでなく、冬場でも熱帯スイレンなど国内外の水生植物が見られ、美しい花が楽しめるのが魅力。また、レストランではハスうどんやハス味のソフトクリームも販売しています。ハスやスイレンは、午後になるとほとんどの花が閉じてしまう習性があります。そのため、午前中に出かけるのがおすすめです。【住所】滋賀県草津市下物町1091【営業時間】通常　公園　9:00～17:00（最終入園 16:30）　アトリウム（温室）　9:00～16:30夏季（7月中旬～8月中旬）　公園　7:00～17:00（最終入園 16:30）　アトリウム（温室）　7:00〜16:30冬季（11月～2月）　公園　9:30～16:00（最終入園 15:30）　アトリウム（温室）　9:30～15:30【定休日】月曜日【アクセス】おごと温泉より車で約25分
【守山市】第一なぎさ公園
比良山の対岸、琵琶湖の東岸にある第一なぎさ公園は、早咲きの菜の花で注目を集める絶景スポット。約4,000平方メートルの広大な敷地いっぱいに菜の花が咲き誇り、あたり一面が黄色く可愛らしい世界に包まれます。見頃は1月下旬〜2月上旬と早く、他より一足先に春の訪れを感じられるのも魅力。雪山とのコラボレーションを楽しめる貴重なスポットで、残雪と青空が一段と映える晴天日の午前中が狙い目です。【住所】滋賀県守山市今浜町2876【アクセス】湖西道路真野ICより車で約15分
【近江八幡市】八幡堀
約400年前に織田信長が理想とした国際的商業都市である「近江八幡市」。おごと温泉から車で40分ほどの場所にあります。近江八幡は豊臣秀次が築いた城下町を背景に栄え、今も昔の面影を色濃く残している様子から時代劇のロケ地としても定番の場所です。また、近江八幡は日本三大水郷のひとつで、屋形船でゆったりと進む水郷巡りに参加すれば、日本の古き良き原風景に出会えます。【住所】滋賀県近江八幡市宮内町【アクセス】おごと温泉より車で約40分
【近江八幡市】ラ コリーナ近江八幡
地元の老舗企業たねやグループが運営する「風、土、太陽、水」の息吹を感じさせる緑豊かな土地で繰り広げられる森とお菓子のテーマパークです。広大な敷地内に和・洋菓子のショップ、農園、飲食店、専門店などが点在します。メインショップは屋根一面が芝におおわれた壮大な草屋根で、息をのむ美しさ！たねやの全商品を取り揃え、職人が目の前でお菓子を仕上げる「できたて工房」を併設しています。なんといっても、クラブハリエ最大のバームクーヘン専門店があり、2階のカフェではふわふわの焼きたてバームクーヘンを味わうことができます。【住所】 滋賀県近江八幡市北之庄町615-1 【営業時間】メインショップ　9:00～18:00カフェ　9:00～18:00 （ラストオーダー17:00）※焼きたてバームクーヘンが無くなり次第、ドリンクオーダーのみ【休業日】 年中無休（1月1日を除く） 【アクセス】 名神高速道路八日市ICより車で約40分JR近江八幡駅北口6番乗り場 乗り換え バスにて10分近江鉄道バス 長命寺行き / 長命寺経由休暇村行き「北之庄 ラ コリーナ前」下車
【近江八幡市】安土城跡
織田信長の絶頂期のシンボルだった「安土城」は、かつては天主（天守）があり、きらびやかな威容を誇った城でしたが、本能寺の変で討たれた後に焼失してしまいました。現在も石垣などは残されていて、かつての信長の栄光を感じさせます。この地には琵琶湖に浮かぶ神の島・竹生島の気が流れ込んでいて、周囲の山がそれをとどめています。信長はそれを知っていて選んだとも。ほぼ天下を手中におさめた織田信長という偉人のパワーも宿る、絶好のパワースポットです。【所在地】滋賀県近江八幡市安土町下豊浦【営業時間】9：00～16：00　※季節により変動有【定休日】なし【アクセス情報】・電車JR琵琶湖線安土駅北口　徒歩約25分JR琵琶湖線安土駅北口　タクシー約10分・車名神高速道竜王IC　約30分
【彦根市】彦根城
姫路城などとともに天下の名城の一つに数えられる彦根城は、井伊直継・直孝によって約20年の歳月をかけて建設され、元和8年（1622）に完成しました。城内には国宝の天守、附櫓、多聞櫓のほか、天秤櫓や太鼓門櫓など重要文化財が現存し、全国的にも希少です。月明かりに浮かぶ彦根城はこれまた美しく、琵琶湖八景の1つに数えられています。春の梅・桜、夏の深緑、秋の紅葉、冬の雪化粧と、四季折々の別の美しさを持ち合わせています。また、彦根市のキャラクターでゆるキャラグランプリ初代チャンピョンの「ひこにゃん」がよく散歩しています。【住所】 滋賀県彦根市金亀町1-1 【営業時間】8:30～17:00 (天守最終入場16:45まで）【休業日】 年中無休 【アクセス】 名神高速道路彦根ICより車で約15分JR琵琶湖線彦根駅から徒歩15分
【彦根市】玄宮園
「玄宮園」は彦根城の北東にある、大池泉回遊式の旧大名庭園です。追い茂った木々の奥に浮かび上がる彦根城をバックに、大きな池の中に臨池閣が立ち、玄宮園でもっとも絶景の地といわれれています。築山にある鳳翔台は、彦根藩主が客人をもてなすために建てた客殿で、殿様が座っていた場所から庭を望むと、軒先の柱がそれぞれ重なって1本に見えるからくりが施されています。床と軒でワイドに切り取られた風景がより美しく見えるという訳です。鳳翔台では抹茶を楽しむことができ、手入れの行き届いた庭園を眺めながら一服できるようになっています。【住所】 滋賀県彦根市金亀町9-3 【営業時間】8:30～17:00 【休業日】 年中無休 【アクセス】 名神高速道路彦根ICより車で約15分JR琵琶湖線彦根駅から徒歩15分
【彦根市】夢京橋キャッスルロード
彦根城の石垣を抜けてお堀にかかる京橋を渡れば、その先にまっすぐ続く通りがあります。愛称を「夢京橋キャッスルロード」といい、江戸時代の城下町をイメージした通りです。白壁と黒格子の町屋風に統一された街並みは昔を思い起こさせる情緒ある風景です。老舗のグルメやカフェ、お土産屋さんなどが軒を連ね、彦根城の歴史の余韻を感じながらゆっくり散策するにはぴったりです。近くには、戦国時代を偲ぶ見どころが盛りだくさんで、赤門が鮮やかな宗安寺もあります。【住所】 滋賀県彦根市本町【アクセス】 名神高速道路彦根ICより車で約10分JR琵琶湖線彦根駅から徒歩約20分
【多賀町】河内風穴
総延長約10,020mと日本で第3位の長さを誇り、滋賀県では唯一となる鍾乳洞「河内風穴」。約55万年以前にできたとされています。まさに自然の神秘であるこの風穴からは、ひんやりとした空気が常に吹き出しており、自然の力に満ちたパワースポットです。入口が1mほどと小さいのですが、奥に入るとどんどん大きな空間となっていき、ごつごつとした大迫力の岩肌が目の前に現れます。見学できるのは入口から200mまでなのですが、その奥にはいまだ謎の多い空間が広がっています。【所在地】滋賀県犬上郡多賀町河内宮前【営業時間】夏期：9：00～18：00（最終受付17：00）冬期：9：00～17：00（最終受付16：00）【定休日】なし（大雨・積雪時は休み）【アクセス情報】・電車JR琵琶湖線彦根駅　タクシー約25分近江鉄道多賀線多賀大社前駅　タクシー約20分・電車+予約型相乗りタクシー近江鉄道多賀線多賀大社前駅　愛のりタクシーたが 乗り場発河内線　河内の風穴（宮前）停留所　徒歩すぐ※乗車1時間前までに要予約：0749-22-1111・車名神高速道路彦根IC　約20分
【米原市】伊吹山
「伊吹山」は滋賀県の最高峰（標高約1377m）で日本百名山のひとつです。湖北八景にも選ばれ、山頂からは眼下に琵琶湖、比良、比叡の山々や日本アルプス、伊勢湾まで一望の大パノラマが広がります。日本武尊（やまとたけるのみこと）の伝説にも登場する歴史的な山で、薬草や亜高山植物、野鳥、昆虫の宝庫としても有名です。 山頂の天然のお花畑は、国の天然記念物に指定されています。花の最盛期の夏になると、どの登山道でも花が咲き乱れ、全国各地から多くの観光客が訪れます。秋は色鮮やかでカラフルな紅葉の中を絶景ドライブが楽しめます。琵琶湖や濃尾平野を眺めながら、見上げる紅葉・見下ろす紅葉の景色は大迫力で感動すること間違いなし！【住所】 滋賀県米原市大久保字野田山1632 【営業時間】季節によって異なる 【営業予定期間 】 4月第3土曜日～11月最終日曜日（予定） 【アクセス】 名神高速道路関ケ原ICより車で約20分JR近江長岡駅から、バス「伊吹登山口」下車、徒歩約3分
【米原市】三島池
約700年前につくられたため池である「三島池」。自然豊かな公園となっており、マガモの繁殖地として滋賀県でも有名です。その一方で、伝説が残されたパワースポットとしての一面も持っています。平安～鎌倉時代にかけて干ばつが起きた際、当時の領主の乳母・比夜叉御前が自ら進んで人柱となり湖底に沈みました。その後、水が枯れることはなくなったと言われています。そして、水の底からは乳母が機（はた）を織る音が聞こえてくるとか。彼女の名前を取って「比夜叉池」との別名もあるこの三島池、不思議なパワーを秘めています。【所在地】滋賀県米原市池下【アクセス情報】・バスJR東海道本線近江長岡駅　湖国バス乗り場発近江長岡線 三島池バス停　徒歩約3分・車北陸自動車道米原IC　約15分
【長浜市】黒壁スクエア
北国街道沿いに続く古い街並の一角にある総称「黒壁スクエア」。明治時代から黒壁銀行の愛称で親しまれた古い銀行を改装した「黒壁ガラス館」を中心に、ガラスショップや工房、ギャラリー、体験教室、レストランやカフェなど魅力あふれるお店が、古い街並の中に点在しています。長浜・黒壁スクエアは、古いまちなみの中の伝統や新しいアート、自然の豊かさを同時に楽しめる場所です。【住所】 滋賀県長浜市北船町２ 【アクセス】 北陸自動車道長浜ICより車で約10分JR長浜駅から徒歩約5分
【長浜市】長浜城
「長浜城」は豊臣秀吉が浅井攻めの功により織田信長から浅井氏の旧領を拝領した際、地名を「今浜」から「長浜」に改名し、小谷城の資材を流用して築城しました。柴田勝家、山内一豊などが城主を務めたこともあります。江戸時代に入ると長浜城は廃城となり、資材の大半は彦根城の築城に流用されました。彦根城の天秤櫓は、長浜城から移したものと伝えられています。現在、城址は豊公園として整備されており、模擬天守（市立長浜城歴史博物館）が建てられています。【住所】 滋賀県長浜市公園町10-10 【営業時間】9:00～17:00 【休業日】 年末年始 【アクセス】 北陸自動車道長浜ICより車で約15分JR長浜駅から徒歩約7分
【長浜市】竹生島
竹生島（ちくぶしま）は琵琶湖の北部に浮かぶ島で、沖島に次ぐ2番目に大きい島です。琵琶湖国定公園特別保護地区、国の名勝および史跡に指定されています。琵琶湖八景のひとつに数えられ、平家物語「竹生嶋詣」や謡曲「竹生島」にも神秘的な美しい島として登場します。島内には、竹生島宝厳寺 本堂（弁才天堂）、都久夫須麻神社 本殿（国宝）、国宝「唐門」、重要文化財「観音堂」、重要文化財「舟廊下」、都久夫須麻神社 竜神拝所（かわらけ投げ）など、見どころが満載です。「琵琶湖とその水辺景観－祈りと暮らしの水遺産」の構成文化財として日本遺産に認定されています。琵琶湖の景色を楽しみながら移動できる竹生島クルーズも運行しています。【住所】 滋賀県長浜市早崎町 【アクセス】 JR長浜駅徒歩10分の長浜港から琵琶湖汽船乗船30分JR近江今津駅徒歩5分の今津港から琵琶湖汽船乗船25～30分
【長浜市】余呉湖
琵琶湖の北側に位置する「余呉湖」は、四季を通じて花や木々に彩られ、湖面に周りの景色が映り込むほど美しいことから、別名を「鏡湖」と称されています。ここには天女の羽衣伝説や龍神「菊石姫」の伝説が残されており、古来より神秘的な力を持つ湖として崇められてきました。現在も滋賀県屈指のパワースポットとして有名です。天女が舞い降りて羽衣をかけたという「衣掛柳」もあり、ただ美しいだけの湖ではないことが感じられます。【所在地】滋賀県長浜市余呉町【アクセス情報】・電車JR北陸本線線余呉駅　徒歩約10分・車北陸自動車道木之本IC　約10分
【高島市】メタセコイア並木
SNSを中心に話題となり、今では関西を代表する絶景スポットの一つとなったメタセコイア並木は「新・日本街路樹百景」にも認定されています。四季ごとにそれぞれ違った魅力を持ちますが、1番人気は11月下旬～12月上旬の秋シーズン。約2.4kmにわたって続く一本道がオレンジ色の世界に彩られ、フォトジェニックな光景を楽しめます。約500本ものメタセコイアが色鮮やかに輝く姿は圧巻！映画のワンシーンを見ているようなロマンチック感たっぷりなので、デートスポットにも最適です。周辺にはおしゃれなカフェや美肌の湯なども充実しているので、ぜひ合わせて訪れてみましょう。【住所】滋賀県高島市マキノ町蛭口～牧野【アクセス】JR湖西線マキノ駅からマキノ高原線バス 時計回り線 マキノピックランドバス停より徒歩すぐ
【高島市】海津大崎
海津大崎は琵琶湖八景にも数えられる有名な景勝地。桜の季節には琵琶湖の湖岸に約800本の桜が咲き誇り、約4kmほどの桜のトンネルを作り出します。琵琶湖随一の岩礁や、遠くに見える竹生島と桜とが作り出す絶妙な景色は、毎年たくさん訪れる花見客を魅了します。また、季節限定で運行されるお花見船に乗って、琵琶湖の上から桜を眺めるのもおすすめです。海津大崎の桜の見頃は毎年4月中頃で、関西では遅咲きの桜の名所として知られています。水面や空の青と、桜のピンクが織りなす絶景をぜひ見に行ってみてください。【所在地】滋賀県高島市マキノ町海津【アクセス情報】・電車JR湖西線 マキノ駅 タクシー約5分・車北陸自動車道木之本IC 約30分名神高速道路京都東IC 約1時間10分・バスJR湖西線 マキノ駅発 マキノタウンバス国境線 海津1区バス停下車 徒歩約5分
【高島市】おにゅう峠
滋賀県と福井県の県境に位置するおにゅう峠は、秘境感たっぷりの絶景を満喫できるスポット。ドライブやツーリングの名所としても人気が高く、標高820mに広がる大パノラマの景観美が自慢です。最もおすすめなのが、10月〜11月の紅葉の季節。山の木々がだんだんと色づき始め、赤やオレンジなど鮮やかなコントラストを楽しめます。また、11月下旬になると寒暖差が激しくなる影響で雲海が発生することも。紅葉と雲海が作り出す幻想的な光景は、まさに天空の世界を眺めているようです。【住所】滋賀県高島市朽木小入谷【アクセス】JR湖西線安曇川駅より車で約1時間10分
【甲賀市】甲賀の里忍術村
甲賀忍者発祥の地、滋賀県甲賀市にある忍者のテーマパークです。鈴鹿山麓の原生林に囲まれ、広大な敷地内にさまざまな施設が点在しているさまは忍びの里の雰囲気を醸し出していて、忍者の歴史に触れながらタイムスリップした気分になれます。たくさんの仕掛けが隠れているからくり屋敷、世界一の忍者の資料数を誇る甲賀忍術博物館、忍者服をレンタルして修行を体験できる忍者道場、実物大の本格的な手裏剣投げを体験することができる手裏剣道場、名も知れずに亡くなっていった忍者達を祀っている志能便神社、など、個々に合った楽しみ方ができるのも大きな魅力となっています。【住所】 滋賀県甲賀市甲賀町隠岐394【営業時間】9:00～17:00（日によって変更あり）【休業日 】 月曜日（祝日の場合はその翌日） 【アクセス】 新名神高速道路甲南IC、甲賀土山ICより車で約10分JR甲賀駅から無料送迎あり
【甲賀市】滋賀県立陶芸の森
信楽焼はもちろん、世界の陶芸に出会うことができる陶器のテーマパークです。やきものの美と魅力を味わう、陶芸専門の美術館の陶芸館、信楽焼の最先端を発信するショップ＆ギャラリーである信楽産業展示館、国際文化豊かな滞在制作スタジオ創作研修館のほか、園内には文化・芸術の発信地として陶芸家の作品の野外展示もあります。定期的に展覧会も行われており、何度訪れても飽きない魅力があります。銀俵のカフェ、「銀月舎」があり、ランチは信楽焼の羽釜で炊いたおむすびと様々なスープを楽しめ、自家焙煎するほうじ茶を使ってドリンクやケーキ、テリーヌやパフェなど食後も楽しめます。【住所】 滋賀県甲賀市信楽町勅旨2188-7 【営業時間】9:30～17:00（ただし、陶芸館、信楽産業展示館への入館は16:30まで)【休業日】 陶芸館のみ展示替え期間および冬季は休館します、開館日をご確認下さい 【アクセス】 新名神高速道路信楽ICより車で約8分信楽高原鐵道信楽駅から徒歩20分
【甲賀市】MIHO MUSEUM
桜×トンネルの絶景スポット「MIHO MUSEUM」。4月上旬～中旬の見頃シーズンになると、インスタ映えする風景を求めて日本全国から人が集まります。トンネルを抜けた先に桜並木が続いているため、トンネルの中から写真を撮るのがおすすめです。青空と桜がトンネル内の壁に反射し、まるで万華鏡を見ているような幻想的な世界に！あえて人影を写すことで、より一層フォトジェニック感がアップ！ここに咲く桜はヤエベニシダレザクラという品種なので、ソメイヨシノだけでなく枝垂桜を鑑賞したい方にもおすすめです。【住所】滋賀県甲賀市信楽町田代桃谷300【アクセス】・バスJR琵琶湖線石山駅から帝産バス3番のりば発[150系統]ミホミュージアム行きバス終点バス停より徒歩約5分
【日野町】滋賀農業公園ブルーメの丘
ヨーロッパの田舎町を訪れたような気分になれる滋賀農業公園ブルーメの丘は、酪農をテーマとした体験型農業公園です。日野の豊かな自然と農産物を活かし、さらにドイツ・バイエルン地方の文化やまちなみを取り入れてつくられました。ブルーメの丘の4つの大きな花畑ではチューリップ、ヒマワリ、コスモスなど様々な花々が季節に合わせて咲き乱れます。「ふれあい広場」で動物たちとふれあい、動物のぬくもりや命のたいせつさを実感できます。ソーセージ作りなどのグルメ体験をすることができるほか、楽しい遊具もたくさん。ひつじ、うさぎやアルパカなど、かわいい動物たちとふれあうこともできます。【住所】 滋賀県蒲生郡日野町西大路843 【営業時間】シーズン中 3月1日〜11月30日　9:30～17:00（平日10:00～）冬季期間中 12月1日〜2月28日　10:00～16:00【休業日】 シーズン中 3月1日〜11月30日　水曜日冬季期間中 12月1日〜2月28日　水・木曜日 【アクセス】 名神高速道路八日市ICより車で約20分JR近江八幡駅南口 近江バス「北畑口」行きご乗車で約50分
近江ちゃんぽん
滋賀彦根市発の「近江ちゃんぽん」は、かつお節や昆布の和風だしを使い、野菜を中心としたたっぷりの具が入っているのが特徴。おなかいっぱい食べられて、体に染み渡るような滋味深い味です。お好みで酢を加えていただきます。近江ちゃんぽんの元祖とも言える「ちゃんぽん亭総本家」は、昭和38年に彦根市で創業した「麺類をかべ」のちゃんぽんを引き継いだお店。滋賀県のみならず、日本全国に支店を増やしています。
焼鯖そうめん
長浜には、「五月見舞い」といって、農家に嫁いだ娘のもとへ、娘を案じる親が焼鯖を届ける風習があります。その焼鯖とそうめんを炊き合わせて作る「焼鯖そうめん」はハレの日に食べる特別な郷土料理です。焼いた鯖を甘辛いしょうゆ味のだし汁で煮込み、その煮汁で味付けしたそうめんと共に食べる料理で、ごはんのおかずとしても人気ですが、主食としてもボリュームがあり、おいしくいただけます。しっかり味がついているので、つけ汁は不要で、ゆずや七味唐辛子、山椒などの薬味を加えて、味に変化をつけながら食べるのも楽しい一品です。
スヤキ
写真提供:@ojichama.ndさん
近江牛
滋賀県甲賀市のご当地麺「スヤキ」は水口城跡のすぐそばに店舗を構える「谷野食堂」が、昭和30年頃に考案したものです。おなかをすかせた学生たちのために、安くておいしい、おなかがいっぱいになる料理を、という思いから作られました。ラードでパリッと焼き上げた自家製麺に、もやしとねぎが入ったスヤキは、ソースやこしょうをかけて、お好みの味でいただきます。シンプルな味だからこそ引き立つ、麺の甘みや食感が光る一品。
クラブハリエのバウムクーヘン
日本三大和牛のひとつにも数えられる「近江牛」は、滋賀県が誇る全国区のブランド牛。滋賀県内には、極上の近江牛料理を食べられる飲食店が点在しています。均一な霜降りが入った柔らかな肉は、見た目にも美しく、とろけるような食感と甘みを楽しめます。本場滋賀で食べる近江牛の豊かな味わいを、堪能してみませんか。
ふなずし
「クラブハリエ」のバウムクーヘンは、滋賀県の名物スイーツ。ふわふわでしっとりとした食感の生地は、外側を砂糖でコーティングしてあります。長年培ってきた熟練な技から作り出されるバウムクーヘンは、一度食べるとクセになるおいしさです。滋賀県近江八幡市にある「ラ コリーナ近江八幡」では、自然豊かな環境の中、広々とした落ち着いた店内で、スイーツ＆カフェを楽しめます。併設された工房で作られたばかりの焼きたてバウムクーヘンが食べられるのも嬉しいところ。
のっぺいうどん
鮒ずしは滋賀の郷土料理の一つ。フナを塩漬けにして米と交互に重ね、そこから数ヶ月～2年漬け込み、発酵させてから食します。見た目はまったく違いますが、現在の寿司の原型とも言われている日本古来の料理です。ブルーチーズと並ぶ、匂いの強いグルメとしても有名な一品です。
伊吹そば
のっぺいうどんとは長浜市にて明治時代から食べられているうどんです。椎茸、湯葉、麩、かまぼこなどの具をだし汁と土ショウガで煮詰め、片栗粉や葛粉でとろみをつけたあんをうどんにかけたものです。上に乗ったあんがコーティングし、最後まで温かくうどんが食べられるのが特徴です。寒さが厳しい長浜でも最後まで冷めにくく、ショウガで身体がぽかぽか温まる、伝統と歴史のある一品です。トッピングに欠かせない具材は味付け椎茸ですが、季節のお野菜などをのせると更においしくいただけます。
クラブハリエのバームクーヘン
滋賀県を代表する洋菓子として名高いCLUB HARIEのバームクーヘン。本店は彦根城の近くに位置しており、地元民から観光客まで連日多くの人で賑わいます。名物のバームクーヘンは厳選された素材のみを使用し、昔ながらの製法で一層一層丹念に焼き上げるこだわりぶり。卵、バター、小麦粉、砂糖というシンプルな材料で作られるため、素材本来の優しい味わいにが楽しめます。CLUB HARIEにしか生み出せない、ふんわりしっとり食感がクセになってしまいます。
糸切餅
滋賀県の名物・糸切餅は、約700年以上もの歴史を持つ伝統的な和菓子。自家製のこし餡を米粉100%の柔らかいお餅で包んでおり、独特の食感と少し塩気の効いた味わいが絶妙なバランスを生み出しています。米粉を二度蒸すことで、餅とは別の独特の食感が生まれるのだとか！餅の上には青と赤の三本線が入っており、まるで飴細工のような可愛らしい見た目も人気の理由。一つ一つが小ぶりなので食べやすく、女性へのお土産に最適です！
丁稚羊羹
写真提供:＠paku_mogu_umaさん
和牛カリー
「丁稚羊羹」は、小豆、砂糖でつくった餡に小麦粉を混ぜ竹の皮で包み蒸し上げた羊羹。羊羹は一般的に寒天をつなぎに使うのですが、海のない滋賀県では寒天が手に入れにくく小麦粉をつなぎに使ったと言われています。口に入れてみると、甘さ控えめでさっぱりとした味わい、小豆の味がしっかりとします。小麦粉をつなぎに使うことでモチモチ感。ほんのりと竹の皮の香りがします。
比叡ゆば
写真提供:＠ayako_kampochaさん
松の司
明治29年に創業し、本場の近江牛を取り扱う老舗「カネ吉山本」。様々な人気商品の中でも特にお土産としておすすめなのが、和牛カリーです。日本三大和牛の一つである近江牛がたっぷりと入っており、シェフ特製のオリジナルブレンドでじっくりと煮込まれています。素材の味とスパイスのパンチにより深いコクが生み出され、美食家もうなる美味しさに！本格的な味でありながら、手軽にその味を楽しめるのが人気の理由です。
信楽焼
ゆば料理発信の店として知られる「ゆば八」には、乾燥ゆばや生ゆばなど様々な商品が売られており、滋賀県の人気お土産となっています。ヘルシーかつ栄養価が高いので、女性に喜ばれること間違いなし！中でもおすすめは、生ゆばを何層にも重ねた「本さしみゆば」。豆乳をたっぷり含んだクリーミーな味わいが絶品で、思わず舌鼓を打ってしまうほど！シンプルにわさび醤油、オリーブオイルと塩でカルパッチョ、ゴマ油と塩で生レバー風とアレンジ次第で様々な味が楽しめます。一度食べたら忘れられない味で、お酒のアテにも最適です。
【大津市】びわ湖大津プリンスホテル
「びわ湖大津プリンスホテル」は、38階建てと滋賀県屈指の高層ホテル。プリンスホテル港と呼ばれる港がホテルの前にあり、外輪船「ミシガン」に乗船できます。琵琶湖南湖を周遊したい方におすすめのホテルです。客室は33階～35階の「EIZANフロア」、21階～32階の「スカイフロア」、5階～20階の「レイクフロア」の3フロアで12タイプあります。どのフロアの客室も、白やグレーを基調としたモダンで落ち着いた雰囲気。全室で琵琶湖の眺望を楽しめます。
【大津市】琵琶湖ホテル
【住所】滋賀県大津市におの浜4-7-7【アクセス】JR東海道本線大津駅より送迎バスで10分JR東海道本線大津駅より車・タクシーで10分名神高速道大津インターより10分大阪（伊丹）空港より車・タクシーで90分関西国際空港より車・タクシーで120分送迎あり【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【大津市：おごと温泉】里湯昔話　雄山荘
琵琶湖の眺望を満喫したいという方におすすめなのが「琵琶湖ホテル」。琵琶湖西側の湖畔にあるリゾートホテルで、レイクビューを全客室で楽しめます。開放的な大浴場からの眺めも見もの。琵琶湖を望みながら天然温泉につかれます。12階建てのホテルには、ビューバス付きの「Vista」、ブルーカラーが基調の「Aqua」、木のぬくもりが居心地のよさを感じさせる「Natura」、カナリアイエローを基調とした「Lumina」とフロアが4つ。メインの客室タイプはツインルームとダブルルームで、絶景を眺めながら贅沢な気持ちになるホテルです。
【大津市：おごと温泉】湯元舘
【住所】滋賀県大津市浜町2-40【アクセス】JR琵琶湖線大津駅より徒歩で10分京阪京津線浜大津駅より徒歩で5分名神高速道大津インターより5分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【高島市】奥琵琶湖マキノグランドパークホテル
「里湯昔話　雄山荘」は、滋賀県最大の温泉地おごと温泉にある宿。琵琶湖西岸の高台に建っているので見晴らしがよく、湖側の客室からは時刻によって表情を変える琵琶湖の景色を楽しむことができます。客室タイプは10種。うち5種は露天風呂がついている客室となります。打たせ湯、ジェット湯、ジャグジーなど施設が充実しているので、大浴場でも十分に温泉を満喫できますが、ほかの方に気兼ねなくゆったり湯を楽しみたい方には露天風呂付きの客室がおすすめです。
【草津市】ホテルボストンプラザ草津　びわ湖
【住所】滋賀県大津市雄琴1-9-28【アクセス】JR湖西線おごと温泉駅より送迎バスで5分名神高速道京都東インターより20分名神高速道栗東インターより40分伊丹空港より車・タクシーで90分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／10：00
【草津市】アーバンホテル南草津
「湯元舘」は自然の趣があふれる露天風呂や、琵琶湖の眺望を楽しめる最上階の絶景露天風呂など雰囲気の異なる風呂が7つあり、湯めぐりしながら日頃の疲れを癒やせます。和モダンの客室は、和の雰囲気でありながらホテルの機能性を兼ね備えています。客室タイプは離れを含めて9つ。檜風呂の付きの客室や癒やしを追求した客室、和室とリビングを備えた客室など趣向を凝らした客室がそろっているので、お好みに合わせて部屋を選んでみてください。
【長浜市】ホテル＆リゾーツ　長浜
【住所】滋賀県大津市苗鹿2-30-7【アクセス】JR湖西線おごと温泉駅より送迎バスで5分名神高速道京都東インターより20分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／10：00
1．天女の羽衣伝説の舞台・余呉湖
琵琶湖の北側に位置する「余呉湖」は、四季を通じて花や木々に彩られ、湖面に周りの景色が映り込むほど美しいことから、別名を「鏡湖」と称されています。ここには天女の羽衣伝説や龍神「菊石姫」の伝説が残されており、古来より神秘的な力を持つ湖として崇められてきました。現在も滋賀県屈指のパワースポットとして有名です。
2．織田信長の栄光をとどめる安土城跡
天女が舞い降りて羽衣をかけたという「衣掛柳」もあり、ただ美しいだけの湖ではないことが感じられます。もしかすると、湖の底には菊石姫が眠っているかもしれませんね。【所在地】余呉湖滋賀県長浜市余呉町【アクセス情報】・電車JR北陸本線線余呉駅　徒歩約10分・車北陸自動車道木之本IC　約10分【電話番号】0749-82-5909（長浜観光協会 北部事務所）
3．比夜叉御前が沈んだ三島池
織田信長の絶頂期のシンボルだった「安土城」は、彼が本能寺の変で討たれた後に焼失してしまいました。かつては天主（天守）があり、きらびやかな威容を誇った城だったそうです。現在も石垣などは残されていて、かつての信長の栄光を感じさせます。滋賀県の観光地としてまず名前が挙がる場所ですね。この地には琵琶湖に浮かぶ神の島・竹生島の気が流れ込んでいて、周囲の山がそれをとどめています。信長はそれを知っていて選んだとも。ほぼ天下を手中におさめた織田信長という偉人のパワーも宿る、絶好のパワースポットです。
4．楊梅の滝でマイナスイオンとパワーをチャージ
【所在地】安土城跡滋賀県近江八幡市安土町下豊浦【営業時間】午前9：00～午後4：00※季節により変動有【入場料】大人700円小人（小学生以下）200円【定休日】なし【アクセス情報】・電車JR琵琶湖線安土駅北口　徒歩約25分・電車+タクシーJR琵琶湖線安土駅北口　タクシー約10分・車名神高速道竜王IC　約30分【電話番号】0748-46-4234（安土駅前観光案内所）
5．55万年前のパワーが吹き出る河内風穴
約700年前につくられたため池である「三島池」。自然豊かな公園となっており、マガモの繁殖地として滋賀県でも有名です。その一方で、伝説が残されたパワースポットとしての一面も持っているのをご存知ですか？平安～鎌倉時代にかけて干ばつが起きた際、当時の領主の乳母・比夜叉御前が自ら進んで人柱となり湖底に沈みました。その後、水が枯れることはなくなったと言われています。そして、水の底からは乳母が機(はた)を織る音が聞こえてくるとか。彼女の名前を取って「比夜叉池」との別名もあるこの三島池、不思議なパワーを秘めているはずです。【所在地】三島池滋賀県米原市池下【アクセス情報】・バスJR東海道本線近江長岡駅　湖国バス乗り場発近江長岡線 三島池バス停　徒歩約3分・車北陸自動車道米原IC　約15分【電話番号】0749-58-2227（米原観光協会）
自然と伝説に満ちた滋賀のパワースポットへ
滋賀県内でトップとなる落差76mを誇る「楊梅の滝」は、雄滝・薬研滝・雌滝と3段に分かれた美しい滝です。室町幕府第13代将軍・足利義輝が名付けたと言われています。また、白い布をかけたような姿であることから、「布引きの滝」とも呼ばれています。いちばん行きやすい「雌滝」は近くで滝を見られるため、ぜひマイナスイオンをたっぷり浴びてリフレッシュしましょう。「雄滝」まで行くには、きちんとした登山の装備が必要ですのでご注意を。雄滝と雌滝の主は大蛇の夫婦という伝説もあり、神秘的なパワースポットとなっています。【所在地】楊梅の滝滋賀県大津市北小松【アクセス情報】・電車JR湖西線北小松駅　徒歩約35分・車湖西道路比良IC　約10分楊梅の滝駐車場　徒歩約15分もしくは、比良げんき村駐車場　徒歩約20分【電話番号】077-592-0378（志賀観光協会）
