【熊本市】熊本城
熊本と言ったら豊臣秀吉の家臣・加藤清正が築城した「熊本城」です。日本3名城のひとつでもある熊本城はその立地自体が強いパワーを持っており、その出で立ちからも力強さが伝わってきます。また、城内にある120本もの井戸は、城主であり井戸掘りの名人でもある加藤清正が掘ったものです。【所在地】熊本県熊本市中央区本丸1-1【営業時間】3月～11月　8:30～18:00（最終入園17:30）12月～2月　8:30～17:00（最終入園16:30）【定休日】12月29日～12月31日【アクセス情報】・電車熊本市電花畑町駅　徒歩約5分熊本市電熊本城・市役所前駅　徒歩約1分JR熊本駅　徒歩約35分・バスJR熊本駅前発　熊本城周遊バスしろめぐりん　熊本城行き　熊本城下車　徒歩約1分熊本空港　熊本空港バス停発　熊本城行き　熊本城下車　徒歩約1分熊本港発シャトルバス　熊本城行き　熊本城下車　徒歩約1分JR熊本駅　[西11系統]熊本交通センター行き　熊本交通センター下車　徒歩約5分・車九州自動車道熊本IC　約30分益城・熊本空港IC　約25分植木IC　約40分
【熊本市】桜馬場城彩苑
日本三名城のひとつに称される熊本城のふもと、桜の馬場に位置する「桜馬場城彩苑」は熊本城の歴史体験と、熊本の食文化に出会うことができるエンターテイメント施設です。熊本城ミュージアムわくわく座では、熊本城の成り立ちや歴史を学べます。熊本城のVRなど体験型のSPOTも多数。【所在地】熊本県熊本市中央区二の丸1番1【営業時間】施設により異なる【定休日】12月29日～12月31日【アクセス情報】熊本空港から＜空港リムジンバス＞熊本空港バス停～交通センター（約40分）熊本駅から＜バス＞熊本城周遊バス（しろめぐりん）　熊本駅～交通センター～桜の馬場城彩苑（約15分）＜市電＞熊本駅前電停～熊本城・市役所前電停（約10分）熊本ICから国道57号線を熊本市街地方面へ車で約20分
【熊本市】水前寺成趣園
美しい日本庭園で有名な「水前寺成趣園」は広大な敷地内には緑豊かな木々や大きな池が広がっており、のんびりと散策することができます。美しい風景を眺めながら、お茶とお菓子を堪能して心をリラックスできます。熊本駅から市電に乗って数十分で到着するので、アクセスも楽々です。レトロな路面電車を利用するのも楽しみの一つ。【所在地】熊本県熊本市中央区水前寺公園8-1【営業時間】3月～10月 7:30～18:00（入園は17：30まで）11月～2月 8:30～17:00（入園は16：30まで）【定休日】無休【アクセス情報】熊本駅から健軍方面行きで約30分の水前寺公園電停下車、徒歩約5分
A列車で行こう
熊本駅と三角駅を結ぶ観光列車「A列車で行こう」。一風変わった名前が特徴的ですが、車内で流れるジャズの名曲にちなんで名付けられました。黒にゴールドの車体からは、高級感と品格を感じます。シックな色調の木を使ったクラシックな内装は、まるで映画さながら。1号者の共有スペースにある「A-TRAIN BAR」にはハイボールサーバーがあり、抜群の雰囲気の中くつろぎながらお酒を楽しむこともできます。【所在地】熊本駅～三角駅間
【宇土市】御輿来海岸
熊本県一の幻想的な風景を眺めることができる、日本の渚百選や夕陽百選にも認定されているスポットです。おすすめの時間帯は、潮が引く干潮時。風と波によってできた砂の美しい曲線が現れ、自然のアート作品を見せてくれます。さらに、夕暮れ時には太陽の光と影のコントラストが素晴らしく、ロマンチックな雰囲気に！ベストコンディションを見るために、事前に日の入り時間と干潮時間をチェックしておくことをおすすめします。もちろん夕日だけでなく晴天時や朝焼けも絶景です。【住所】熊本県宇土市下網田町【アクセス】JR三角線網田駅より車で約5分
【菊池市】菊池渓谷
菊池渓谷は阿蘇くじゅう国立公園内に広がる景勝地で、木々の間を通り抜ける光が清流の水面をキラキラと輝かせる絶景を楽しめます。たくさんの滝や瀬があり、見どころたくさん！時間帯や場所によってコバルトブルーやエメラルドグリーンなど、違った色を見せる水面はとても綺麗です。また、四季折々で違った景色を楽しめるのも魅力。秋は紅葉の名所で、夏はとても涼しいので避暑地としても最適です。12月から3月は閉山となりますが、自由に散策することができます。【所在地】熊本県菊池市原【アクセス情報】JR阿蘇駅から車で約40分熊本空港から車で約1時間
【阿蘇市】草千里ヶ浜
草千里ヶ浜は阿蘇五岳の一つ、烏帽子岳のふもとに広がる大草原で、雨水が溜まってできたとされる大きな池と緑が美しい山々が織りなす光景がとても感動的です。牛や馬が放牧されていて、見ているだけでのんびりとした気持ちになれるスポット。馬に乗って草原を一周する引き馬乗りも観光客に人気です。草千里ヶ浜から少し上がったところにある草千里ヶ浜展望所からは、草千里の全体を1つの景色に収めてみることができ、天気が良ければ島原の雲仙普賢岳まで見渡せます。【所在地】熊本県阿蘇市【アクセス情報】・車熊本空港　約45分九州自動車道熊本IC　約1時間
【阿蘇市】大観峰展望所
阿蘇山は中央のいくつかの火山とそれを取り囲む外輪山から成る火山ですが、大観峰はその外輪山の中で最高峰を誇る山です。大観峰展望所からは阿蘇五岳の美しい姿を見ることができ、ここから見られる阿蘇五岳は横たわる涅槃像に見えることで有名。展望所からの景色だけでなく、駐車場から展望所まで歩く途中の道のりの光景も素晴らしいのが魅力。おみやげ屋さんやレストランもあります。【所在地】熊本県阿蘇市山田2090-8【営業時間】8:30～17:00【アクセス情報】・車熊本空港　約55分九州自動車道熊本IC　約1時間10分
【阿蘇市】阿蘇中岳火口
阿蘇中岳火口は、直近から活火山のカルデラを見学できるスポット。とても大きなカルデラ湖から白い噴煙がモクモクと立ち上る様子を見ることができ、火山が生きていることを実感できます。溶岩のゴツゴツとした風景も、近くからだからこそ見られるダイナミックさ！火山活動が活発な場合は近づけないときもあるので、事前に情報をチェックしてからアクセスするようにしてくださいね。少し離れた場所には、火山の成り立ちを知ることができる阿蘇火山博物館もあるので、時間に余裕があれば合わせて観光するのもおすすめです！【所在地】熊本県阿蘇市黒川【アクセス情報】・車熊本空港　約50分九州自動車道熊本IC　約1時間
【阿蘇市】阿蘇ネイチャーランド
阿蘇の雄大な自然を満喫できるのがこの「阿蘇ネイチャーランド」。普段なかなか体験することができない、熱気球やパラグライダー、ポッカールなど、ハラハラドキドキのアウトドア体験を楽しむことができます。熱気球の体験では、約5分の搭乗時間で40mの高さまで上昇し、阿蘇の町や自然を見渡せます。希望すれば、ガスバーナーの操作も可能！また、パラグライダーでは2回挑戦が可能であるため、2回目には余裕をもって景色を楽しむことができると思います。【所在地】熊本県阿蘇市内牧1092-1【営業時間】3月～10月：9:00～18:00　　11月～2月：9:00～17:00【定休日】木曜日（祝日営業）【アクセス情報】・車九州自動車道熊本IC　約50分・電車JR九州豊肥本線阿蘇駅　送迎あり（要予約）
【阿蘇市】阿蘇カドリー・ドミニオン
阿蘇カドリー・ドミニオンは、パン君で有名になった動物とのふれあいが楽しめるパークです。園内は8つのパークに分かれていて、動物たちのショーが楽しめる場所や、動物たちとのふれあいができるゾーンなどがあります。アルパカ、カピバラ、こぐまなどとのふれあいがおすすめです。チンパンジーのパン君は学習の森で過ごしています。奥さんのポコちゃんとの間に生まれたプリンちゃんは、みやざわ劇場に登場しています。パン君は好奇心が旺盛で、近くによってくるかもしれません！【所在地】熊本県阿蘇市黒川2163【営業時間】10：00～16：30【定休日】12月1日～3月3日までの平日（12月23～1月9日までは営業）【アクセス情報】・車熊本ICより35km・電車JR豊肥本線阿蘇駅よりタクシーで約3分
【南阿蘇村】阿蘇ファームランド
阿蘇ファームランドはスポーツや動物たちとのふれあい体験、温泉、宿泊ができるレジャー施設です。天然温泉やふれあい動物園、自然を満喫できるスポットなど、全部で6つのテーマに分かれています。ドーム型のまあるいお部屋はプライベート空間です。宿泊プランはもちろん、日帰りプランもあります。温泉や岩盤浴、古い角質を食べてくれるドクターフィッシュなど、様々な癒しスポットを利用して、癒されてみては？【所在地】熊本県阿蘇郡南阿蘇村河陽5579-3【営業時間】阿蘇健康火山温泉11：00～23：00（受付終了22：00）、6：00～9：00（受付終了8：30）【定休日】なし【アクセス情報】・車熊本ICより車で約60分・電車JR豊肥本線赤水駅から車で7分
【南阿蘇村】白川水源
南阿蘇の湧水がある水源で、毎分60トンもの湧水があがっています。年間を通して14度の水温となっていて、透明度が高く飲み水としても最適です。遠くから水を汲みにくる人が多いスポットです。水の汲み場の近くには店舗もあって、加熱処理されたペットボトルを買うこともできます。ほかにもこの地域の特産物が買えるお店、カフェやレストランなどもあります。夏の避暑地として利用してみてはどうでしょうか。【所在地】熊本県南阿蘇村白川【営業時間】8：00～17：00（季節により変動あり）【アクセス情報】・電車阿蘇白川駅から徒歩で15分
【小国町】黒川温泉
「黒川温泉」は、熊本県阿蘇郡南小国町にある温泉郷です。かつては秘湯中の秘湯として、知る人ぞ知る存在だったと言います。里山の風景の中に静かにたたずむ温泉郷は、ほっこり・ゆったり・まったりとして時間を過ごすにはぴったりの場所！一時は存続のピンチにも瀕していましたが、旅館同士が力を合わせてお客の呼び込みを図り、見事復活を遂げました。30件の旅館がある黒川温泉は、温泉郷自体を「黒川温泉一旅館」としてひとつの旅館と考え、各旅館を「離れ部屋」、小径を「渡り廊下」に擬しています。旅館同士のつながりもあり、アットホームな雰囲気が魅力の温泉地です。【所在地】熊本県阿蘇郡南小国町【アクセス情報】熊本ICから車で約90分熊本駅からバスで約180分
【小国町】鍋ヶ滝
幅20mのカーテンのような滝が特徴で、滝の裏側に入ることができます。お茶のCMに登場した熊本の人気スポットです。駐車場も完備されていてドライブスポットにピッタリです。毎年4月になるとライトアップのイベントがあり、春だけの特別なイベントです。夏の避暑地としてマイナスイオンを浴びに訪れるのもおすすめです。【所在地】熊本県阿蘇郡小国町黒渕【営業時間】9：00～17：00（最終入園16：30）【定休日】年末年始（12月28日～1月3日）【アクセス情報】・車大分自動車道九重ICより車で約45分・電車JR豊肥本線阿蘇駅から産交バスに乗り換えて1時間
【南小国町】押戸石の丘
日本でも有数の巨石文化遺跡であり、パワースポットとして注目されているのが「押戸石の丘」です。大小約300個からなる巨石群はどれも磁力を持っており、方位磁石を近づけるとクルクル回りはじめてしまいます。また、シュメール文字が刻まれている石があるので、どの石か探してみるのもおもしろいです。草原のど真ん中にある押戸石の丘は周辺に建物がなく、360度全てを見渡せる大パノラマ！【所在地】熊本県阿蘇郡南小国町中原【営業時間】9:00～17:00【アクセス情報】・車JR阿蘇駅　約40分
【高森町】高森殿の杉
高森町の天然記念物であり、最近はテレビや雑誌でもパワースポットとして注目されているのが「高森殿の大杉」です。大きな生き物のような不思議なシルエットをしていますが、その正体は直径10m以上もある2本の杉が絡み合ったもの。触れると縁結びのご利益があると言われており、その雰囲気には威厳さえ感じられます。また、「高森殿」というのは戦国時代の城主、高森惟直が切腹したという言い伝えに由来しているのだとか。【所在地】阿蘇郡高森町高森3341-1【アクセス情報】・車九州自動車道熊本IC　約60分南阿蘇鉄道高森駅　約5分
あそぼーい
阿蘇と大分県の別府を結ぶ「あそぼーい」。海上を走っている錯覚におちいる別府湾や、お釈迦様が寝ている姿に見える阿蘇五岳など、九州のダイナミックな自然の絶景を楽しめます。車内は白を貴重としたインテリア。3号車は親子連れに優しい車両で、キャラクター犬のクロちゃんがプリントされた座席の親子シート、木のボールプール、絵本コーナー、子ども専用の和室など、子どもが退屈せずに思いっきり遊べる設備が満載♪また景色を存分に楽しみたい方には、1・4号車のパノラマシートがおすすめです！【所在地】熊本駅～大分県別府駅間
【荒尾市】グリーンランド
絶叫マシーンに乗りドキドキ感を味わえる熊本の遊園地です。ファミリー向けアトラクションから、スリル満点のアトラクションなどもあって、1日中遊びつくすことができます。アトラクション数日本一を誇るスポットなので、フリーパスの購入がお得でおすすめです。観覧車から景色を楽しんだり、スカイジェットで空中散歩を楽しんだりしてはどうでしょうか。スリル満点の吊り下げ式、立ち乗りジェットコースターはジェットコースター好きにはたまりません。【所在地】熊本県荒尾市緑ヶ丘【営業時間】通常時期 10：00～16：00、イルミネーション時期 9：30～20：00【定休日】なし（天候により休園あり）【アクセス情報】・車南関ICおよび菊水ICより25分・電車JR鹿児島線大牟田駅よりバスで約20分
【天草市】﨑津教会
天草の崎津集落は海に面した昔ながらの漁村で、アワビやタイラギといった貝殻の内側にある模様を聖母マリアに見立て、信仰の対象としていました。キリスト教が解禁されてからは﨑津教会も建設され、カトリック復活のシンボルとして世界遺産を構成する注目スポットのひとつとなっています。日本家屋の小さな漁村の風景に突然現れるゴシック様式の教会で、その立地から「海の天主堂」とも呼ばれています。ステンドグラスも美しい！【所在地】熊本県天草市河浦町崎津539【アクセス情報】・車天草空港　約50分九州自動車道松橋IC　約130分
【苓北町】天草西海岸サンセットライン
海岸線を走る国道389号線は通称「サンセットライン」と呼ばれ、美しい夕陽を眺めながらドライブを楽しめます。海中からそびえる岩々の背後に落ちる夕陽が、東シナ海の水面を真っ赤に染める風景は圧巻です。【所在地】熊本県天草郡苓北町都呂々【アクセス情報】松橋インターチェンジから国道266号経由で約110キロ、約2時間50分
【上天草市】天草五橋
九州本土と天草諸島を結ぶ橋で三角から大矢野島・永浦島・大池島・前島を経て天草上島まで5つの橋で結ばれています。橋の名前はそれぞれ、天門橋・大矢野橋・中の橋・前島橋・松島橋で、ここから眺める夕日は「日本の夕陽百選」にも認定されています。【所在地】熊本県上天草市大矢野～松島【アクセス情報】熊本市から天門橋までは車で約1時間
馬刺し
全国的にも有名な「馬刺し」は言わずと知れた馬肉のお刺身で、ロースやハラミなど様々な部位のものがあります。中でもタテガミは通に好まれる部位で、脂とゼラチンからなる真っ白なお肉です。どの部位も、馬刺し専用の醤油でいただきます。この醤油は馬刺しにからみやすいよう、とろみがありこってりとした味わい。ほど良い甘みがあるので、ショウガやニンニクとあわせて食べると絶品です。
辛子蓮根
「辛子蓮根（からしれんこん）」は、熊本県民がこよなく愛するお酒のおつまみ。蓮根の穴に辛子味噌を詰め、外側に衣をつけて揚げたもので、熊本ではご飯のおかずとしても親しまれています。冷めてもおいしいのでお土産にもらったことがある方も多いはずですが、せっかく熊本を訪れているなら、お店で揚げたてのものを味わうのがおすすめ！サクッとした衣の中にホクホクの蓮根とピリッと引き締まる辛さがあって、やみつきになること間違いなし！
あか牛
熊本を代表する和牛、「あか牛」は脂肪が少ない良質な赤身のお肉で、女性や高齢の方でも食べやすいと評判です。県内のレストランではステーキにしたり、そのステーキを丼に載せたり、旨味たっぷりのハンバーグにしたり、様々な調理法で味わうことができます。特にあか牛を使用したパティを挟んだ「あか牛バーガー」は、手軽なランチとしても人気のご当地グルメ。ドライブでテイクアウトするのもおすすめです。
熊本ラーメン
熊本のご当地ラーメンといえば、やっぱりとんこつラーメン！九州では福岡や鹿児島もとんこつラーメンが有名ですが、熊本ラーメンは細麺よりも中太麺が主流、焦がしニンニクがガツンと香ってくる、全体的にパンチのある仕上がりです。トッピングのキクラゲも熊本ラーメンならでは。スープは豚の頭からとったダシをベースに、鶏ガラもブレンドして味に深みを出しています。
太平燕（たいぴーえん）
「太平燕（たいぴーえん）」は熊本県を訪れたらぜひ食べたいご当地グルメ。鶏ガラスープにたっぷりの野菜や魚介、そしてヘルシーな春雨が入った麺料理です。具材の旨みがたっぷり溶け込んだスープを吸ったツルツルの春雨の味わいと食感がクセになります。もともとは1900年代に華僑の人々が作り始めたハレの日の料理がルーツですが、すっかり身近になり今では熊本のソウルフードとして愛されています。
高菜
熊本県の高菜は「阿蘇高菜」と呼ばれ、阿蘇の寒冷な気候と火山灰の大地が育む伝統野菜です。食卓でもお土産品としてもお馴染みの「高菜漬け」で食べられるのが一般的。漬物そのままだけでなく、おにぎりやチャーハン、餃子の具、総菜パン、パスタなどさまざまな料理で楽しめます。特に、古漬けを細かく刻んで油で炒めて唐辛子を加えたものをご飯に混ぜる「高菜飯」は郷土料理としても親しまれています。
だご汁
「だご汁」は熊本県の家庭の味として愛される郷土料理。「だご」は団子のことで、小麦粉を練ったものを肉類や季節の野菜と出汁に入れ、味噌や醤油仕立てでいただきます。すいとんなどにも似ていますが、野菜の旨味と出汁の風味の中にあるもちもちとした食感の「だご」は独特な味わい。ボリューム満点でほっとする味わいですが、地域や家庭によって材料やつくり方が違うので、バラエティーに富んでいるのも魅力の一つです。
車海老
車海老は熊本県を代表する特産品です。特に天草市で採れる天然の車海老は、身も大きめで味もよく、全国的にも知られる水産物ブランド。縞模様が美しい引き締まった車海老はその甘さと弾力をより感じられます。焼いても煮てもおいしく食べられます。
デコポン
「デコポン」は熊本県が生産量1位の、「清見（きよみ）」と「ポンカン」を掛け合わせてできた柑橘です。上部がこぶのように盛り上がっているユニークな見た目をしています。外皮はごつごつしていますが剝きやすく、薄皮もやわらかく種もほとんどないので食べやすく、甘みと酸味のバランスが良いことから人気のある果物です。ビタミンCをはじめとする栄養素が多いのもうれしいポイントです。
いきなり団子
熊本県で古くから親しまれてきた郷土を代表するお菓子「いきなり団子」。「いきなり」とは「急に」という意味の熊本弁で、急に来客があってもすぐに出せるという意味に由来しているそう。熊本名産のサツマイモを小麦粉の生地でくるんで蒸したものが元祖のいきなり団子ですが、今ではアレンジが加わり、サツマイモと餡子を包んで蒸したものが主流となっています。素朴な甘味で飽きが来ず、思わず「あともうひとつ…」と手が伸びてしまう味わいです。
黒糖ドーナツ棒
黒糖の甘味がしっかりと染みこんだ「黒糖ドーナツ棒」は、かりんとうのつくり方にヒントを得て、30年前に考案されました。サクッとしながらもしっとりした食感で、熊本県では老若男女問わず人気のお菓子です。こだわりの材料でつくられているのがおすすめポイント。沖縄産の含蜜黒糖と国産小麦、フレッシュな植物油脂のみを使用するというこだわりです。今では黒糖の他に阿蘇ジャージー牛乳や紅芋など、味のバリエーションも増えました。
朝鮮飴
「朝鮮飴」は、約400年もの歴史を持つ熊本県の伝統的なお菓子です。昔は「長生飴」や「肥後飴」と呼ばれていました。しかし、戦国時代に熊本県の戦国大名・加藤清正が保存食として文禄・慶長の役に持って行ったことから、朝鮮飴と呼ばれるようになりました。もち米と水あめ、砂糖で練り上げられており、一般的な飴というよりはお餅のような食感です。やさしい甘味に思わず心がほっこりとするおすすめのお土産です。
あか牛ハンバーグ
熊本県の阿蘇地方で主に生産されている和牛「あか牛」は、熊本旅行では必ず食べて欲しいと言われるグルメのひとつ。肉はやわらかくジューシーで、それでいて脂肪が控えめという何ともパーフェクトな肉質！ヘルシー志向の方にもおすすめできます。そんなあか牛の肉を100％使ったハンバーグをお土産として持って行ったら、喜ばれること間違いなし！
辛子蓮根
お土産の中でおつまみやおかずになるグルメが多い熊本県ですが、テッパンなお土産の筆頭格といえば「辛子蓮根」。辛子蓮根とは、辛子を混ぜた麦みそを蓮根の穴に詰め、衣をつけて揚げたもの。江戸時代に藩主・細川氏に献上されたという、伝統ある郷土料理なんですよ。病弱な藩主のために考え出されたとあって、滋養強壮にも効果があります。辛子のツンとした辛味と蓮根のシャキシャキした食感が絶妙。おかずにおつまみにと、大人な味のお土産です。
誉の陣太鼓
熊本の銘菓「誉の陣太鼓」は秘伝の蜜で炊き上げた風味豊かな北海道産大納言あずきが、とろけるようなやわらかな求肥を包みます。特許を取得した紙缶詰製法で太鼓の形に包まれた誉の陣太鼓はフィルムのまま紙製のナイフを入れて、食べやすい大きさで食べることができます。砂糖・大納言小豆・麦芽糖・餅粉・水飴・寒天・食塩の7つの自然な材料のみでつくる匠の味。常温でもおいしいですが、冷蔵庫で冷やすとさらにおいしくいただけます。
武者がえし
「武者がえし」は、100層にも折り上げた繊細なパイに、皮をはいだあずき餡を合わせたもの。ほんのり紫色が美しい甘さ控えめの餡と国産バターたっぷりちょっとしっとりパイ生地がいいコンビネーション。さらりとした口どけが実に美味しく、お茶だけでなくコーヒーや紅茶とも良く合います。ネーミングは熊本城の石垣の「武者返し」がモチーフ、商品パッケージには石垣がイラストで描かれています。
焼酎
熊本の焼酎といえば人吉地方で500年以上の歴史を持つ「球磨焼酎」。米のみを原料として人吉球磨の地下水で仕込む米焼酎は世界的にも認められた数少ない地域ブランド焼酎です。「鳥飼」「川辺」「しろ」などの焼酎が有名で、料理にも良く合い食中酒としても愛飲されています。球磨焼酎は蒸留方法や熟成方法によって、味わいに大きな違いが生まれることも魅力です。
太平燕
熊本名物「太平燕」は、中国から伝わった春雨スープ。中国の太平燕とは別物のようで、熊本で独自に育まれた太平燕のスープは、鶏ガラスープに、野菜や魚介などの種類豊富な具材、ヘルシーな春雨が入った麺料理。具材の旨みたっぷりのスープをほどよく吸ったツルツルの春雨の味わいと食感がクセになります。熊本のほとんどの中国料理店では、メニューに太平燕があり、学校給食でも出されているなど、熊本市民に人気のソウルフードです。
熊本ラーメン
 濃厚なとんこつスープに、煎った香ばしい香りが食欲をそそるニンニクチップや黒マー油が特徴の「熊本ラーメン」。トッピングにはキクラゲが入っています。熊本ラーメンは豚骨を長時間煮込み、さらに鶏ガラと野菜などをブレンドするためマイルドでまろやかな味わいになっています。人気の名店がお土産用のラーメンを多数販売しているので、自宅に持ち帰って味比べをしてみるのも楽しいですね。
【熊本市】ホテル日航熊本
「ホテル日航熊本」は熊本駅や繁華街に近く、利便性の高さが自慢のシティーホテル。各名所も徒歩圏内なので観光の拠点にピッタリです。魅力は、安眠・快適を追求した客室。高級寝具メーカーのシモンズベッドや世界最高品質のタオルなど、部屋の随所にこだわりが感じられます。広めの設計となっているため、ゆっくりと疲れを癒せること間違いなし！快適性を求めて、ワンランク上のホテルステイを楽しみたい方へおすすめです。
【阿蘇市】阿蘇の司　ビラパークホテル＆スパリゾート
【住所】熊本県熊本市中央区上通町2-1【アクセス】JR線熊本駅より車・タクシーで10分九州自動車道熊本インターより30分熊本空港より空港リムジンバスで40分熊本空港より車・タクシーで35分熊本駅より市電で15分【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【南阿蘇村】大自然阿蘇健康の森（阿蘇ファームヴィレッジ）
「阿蘇の司　ビラパークホテル＆スパリゾート」は、敷地内にホテルとスパ、植物園やJFA公認のサッカーフィールドなどを併設している複合リゾートです。ジャグジーや寝湯など16種類のお風呂を備えたスパは、夏季限定ですが水着で楽しむことができるので、カップルのデートやファミリーにもおすすめ。温泉も種類があり、宿泊者専用の展望温泉からは雄大な阿蘇の山々を見渡すことができます。熊本県産の食材をふんだんに使用したビュッフェもおいしいので、訪れた際にはぜひレストランでの食事も堪能してください。
【南小国町】黒川荘
【住所】熊本県阿蘇市黒川1230【アクセス】JR豊肥線阿蘇駅より車・タクシーで3分九州自動車道熊本インターより50分熊本空港より車・タクシーで45分【チェックイン／アウト】15：00／10：00
【南小国町】湯峡の響き　優彩
「大自然阿蘇健康の森（阿蘇ファームヴィレッジ）」は多くの省庁や関係機関から認定を受ける、「食事、癒し、運動」をテーマにした滞在型健康増進施設です。健康管理に関する認定や資格を持つスタッフが施設内におり、健康をサポートしてくれます。忙しい日々の中で、つい忘れがちな自分の健康と向き合える施設です。全室が角のない丸いドーム型の離れの客室で、国立公園内の大自然の中にあり、非日常を感じながら癒やされたい人におすすめのスポットです！
【人吉市】清流山水花あゆの里
【住所】熊本県阿蘇郡南阿蘇村大字河陽5579-3【アクセス】九州自動車道熊本インターより40分熊本空港より車・タクシーで25分【チェックイン／アウト】16：00／10：00
【天草市】ホテルアレグリアガーデンズ天草
九州を代表する温泉地の一つ、黒川温泉郷の中でも一目置かれているのが「黒川荘」。温泉街から少し離れた場所に位置し、閑静な雰囲気に包まれた憧れの宿として高い人気を誇ります。雑木林に囲まれた自然豊かな館内では、川のせせらぎや鳥のさえずりを感じながらゆったりとくつろぐことができ、日常の忙しさを忘れ、贅沢な大人時間を過ごすのに最適です。宿の自慢は、びょうぶ岩の絶景を見ながら温泉を楽しめる露天風呂。移りゆく四季折々の自然景観を眺められます。エメラルドグリーンの濁り湯は美肌に効果があると言われています。
【天草市】望洋閣
【住所】熊本県阿蘇郡南小国町満願寺6755-1【アクセス】九大線日田駅より車・タクシーで60分豊肥線阿蘇駅より車・タクシーで40分大分自動車道日田インターより60分九州自動車道熊本インターより90分福岡空港より車・タクシーで120分熊本空港より車・タクシーで75分大分空港より車・タクシーで120分別府観光港より車で120分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／11：00
日本トップクラスのパワーをご堪能あれ！「阿蘇山」
熊本のシンボルであり、世界でも最大級の火山として有名なのが「阿蘇山」です。その火山の力から全国でもトップクラスのパワースポットとされていて、山のどこにいても力をもらえます。中央にそびえる阿蘇五岳を遠くから見ると、お釈迦様が寝ているように見えるので、写真好きな方も必見です。季節ごとにいろいろな顔を見せてくれるので、いつ行ってもオススメですよ！【所在地】熊本県阿蘇市黒川字阿蘇山【阿蘇山道路営業時間】夏季：3月20日～10月31日午前8:30～午後6:00（午後5:30ゲート閉門）秋季：11月1日～11月30日午前8:30～午後5:30（午後5:00ゲート閉門）冬季：12月1日～ 3月19日午前9:00～午後5:00（午後4:30ゲート閉門）※天候や火山活動により変動あり【定休日】なし【アクセス情報】・バスJR阿蘇駅前発　[8番系統]阿蘇火口線　阿蘇山西駅下車　ロープウェイ乗り換え　火口西下車　徒歩約1分※2018年春頃にはロープウェイの代行バスを運行開始予定・車九州自動車道熊本IC　約50分【電話番号】阿蘇市経済部観光課　0967-22-3174阿蘇市阿蘇山上事務所　0967-34-0554
まさに熊本の顔！数々のパワーが宿る「熊本城」
熊本と言ったら忘れてはならないのが、豊臣秀吉の家臣・加藤清正が築城した「熊本城」です。日本3名城のひとつでもある熊本城はその立地自体が強いパワーを持っており、その出で立ちからも力強さが伝わってきます。また、城内にある120本もの井戸は、城主であり井戸掘りの名人でもある加藤清正が掘ったもの。万人にオススメできますので、歴史探訪やパワースポット巡りとしてぜひ一度お立ち寄りください！【所在地】 熊本県熊本市中央区本丸1-1 【営業時間】3月～11月　午前8:30～午後6:00（最終入園午後5:30）12月～2月　午前8:30～午後5:00（最終入園午後4:30）【定休日】12月29日～12月31日【入場料】おとな　500円こども（小・中学生）　200円※現在修復中のため、入場はできません【駐車料金】バス　2時間500円（以降は1時間ごとに200円ずつ追加）普通車　2時間200円（以降は1時間ごとに100円ずつ追加）二輪車　2時間100円（以降は1時間ごとに50円ずつ追加）【アクセス情報】・電車熊本市電花畑町駅　徒歩約5分熊本市電熊本城・市役所前駅　徒歩約1分JR熊本駅　徒歩約35分・バスJR熊本駅前発　熊本城周遊バスしろめぐりん　熊本城行き　熊本城下車　徒歩約1分熊本空港　熊本空港バス停発　熊本城行き　熊本城下車　徒歩約1分熊本港発シャトルバス　熊本城行き　熊本城下車　徒歩約1分JR熊本駅　[西11系統]熊本交通センター行き　熊本交通センター下車　徒歩約5分・車九州自動車道熊本IC　約30分益城・熊本空港IC　約25分植木IC　約40分【電話番号】096-352-5900
進撃の巨人の撮影地でもある！「押戸石の丘」
日本でも有数の巨石文化遺跡であり、パワースポットとして注目されているのが「押戸石の丘」です。大小約300個からなる巨石群はどれも磁力を持っており、方位磁石を近づけるとクルクル回りはじめてしまいます。また、シュメール文字が刻まれている石があるので、どの石か探してみるのもおもしろいですよ！草原のど真ん中にある押戸石の丘は周辺に建物がなく、360度全てを見渡せる大パノラマ。開放的な気持ちになりたい方にはイチオシです！【所在地】熊本県阿蘇郡南小国町中原【営業時間】午前9:00～午後5:00【定休日】なし【アクセス情報】・車JR阿蘇駅　約40分【電話番号】0967-42-1444
樹齢400年のパワーがここに！「高森殿の杉」
高森町の天然記念物であり、最近はテレビや雑誌でもパワースポットとして注目されているのが「高森殿の大杉」です。大きな生き物のような不思議なシルエットをしていますが、その正体は直径10m以上もある2本の杉が絡み合ったもの。触れると縁結びのご利益があると言われており、その雰囲気には威厳さえ感じられます。また、「高森殿」というのは戦国時代の城主、高森惟直が切腹したという言い伝えに由来しているのだとか。歴史ファンにはたまらないパワースポットですね！道中は上り坂になりますので、車で来ることをオススメします。【所在地】阿蘇郡高森町高森3341-1【営業時間】なし【定休日】なし【アクセス情報】・車九州自動車道熊本IC　約60分南阿蘇鉄道高森駅　約5分【電話番号】0967-62-2233
滝のカーテンに包まれてみませんか？「鍋ヶ滝」
「鍋ヶ滝」はテレビCMの撮影地として一躍有名となったパワースポットです。阿蘇山の噴火によりできたと言われている滝で、はるか昔から少しずつ形を変えて現在に至っています。幅20mの滝は神秘的なオーラを醸し出しており、その美しさには思わず息をのむほど。さらに滝の裏側に回ることもでき、非日常的な光景が広がるフォトジェニックなスポットとなっています。もちろんマイナスイオンも豊富なので、癒やしを求めている方はぜひ足を運んでみては？【所在地】熊本県阿蘇郡小国町黒渕【営業時間】午前9:00～午後5:00（最終入園午後4:30）【定休日】年末年始（12月28日～1月3日）※大雨・洪水警報発令時など河川の増水状況等により臨時休園とする場合があります。【入園料】大人（高校生以上）　300円小人（小・中学生）　150円小学生未満　無料　【アクセス情報】・バスJR豊肥本線阿蘇駅発産交バス杖立温泉行き　ゆうステーション下車　徒歩60分・車大分自動車道九重IC　約45分【電話番号】0967-46-2111
熊本にはまだまだパワースポットがたくさん！
今回ご紹介した場所以外にも、熊本県内にはさまざまなパワースポットがあります。実際に立ち寄らないと感じられない雰囲気もあるので、この機会にぜひ旅行などの計画を立ててみてはいかがでしょうか？熊本県のパワースポットを巡る、リフレッシュの旅に出かけましょう！
黒川温泉について
九州の北部中心にある黒川温泉は木々の緑の美しい自然に囲まれたしっとりとした風情の温泉街のある場所にあります。温泉街の中心部には、筑後川の源流のひとつ田の原川が流れており、川沿いに民芸調の湯宿が点在しています。黒川温泉は一つの温泉地に7種類もの泉質がある全国では珍しい地でもあります。
「入湯手形」をゲットして温泉めぐり！
泉質
弱酸性単純泉、弱アルカリ性単純泉、硫黄泉、ナトリウム塩化物泉、硫酸塩泉、ナトリウム炭酸水素塩泉（重曹泉）、含鉄泉

効能
一般的適応症、やけど・切り傷、慢性皮膚病、慢性婦人病、動脈硬化症、高血圧症、慢性消化器病
「かっぽ手形」で地元のお酒も楽しめる
黒川温泉ではまず「入湯手形」をゲットすることをおすすめします。1つの手形につき、28ヶ所の温泉から3つを選んで入ることができます。宿によって泉質が異なり、体質改善や肌トラブル、敏感肌用など、様々な温泉が楽しめるのも黒川温泉ならでは！目的や肌質に合わせて、入湯手形をうまく使ってみてください。入湯手形は各旅館や黒川温泉観光旅館協同組合「風の舎」で購入できます。特定の旅館や店舗で提示すれば、嬉しい特典が受けられることも！すべての温泉を制覇すると、「黒川温泉認定　湯めぐり達人」の称号がもらえるのでぜひチャレンジしてみてください。
「湯音」で湯あがりソフト
入湯手形のほかに、黒川温泉を満喫するのにおすすめなのが「かっぽ手形」。参画旅館や店舗、黒川温泉観光旅館協同組合「風の舎」で購入すると、竹でできた器がもらえます。これで、対象の旅館や店舗など（3ヶ所まで）でお酒を飲むことができます。おつまみもリーズナブルで、はしご酒にぴったりです。日本酒や焼酎などの種類が豊富で、もちろんノンアルコール飲料も用意されています。
幻想的で美しい水のカーテン「鍋ヶ滝」
「湯音」では阿蘇の名産・小国ジャージー牛乳を使った湯あがりソフトクリームがおすすめ。濃厚な味わいは何度も食べたくなってしまいます！また、熊本名物の馬肉を使った馬肉メンチやコロッケも人気です。お土産には、ジャージー牛乳を使ったかりんとうがおすすめです。【所在地】熊本県阿蘇郡南小国町大字満願寺黒川6602【営業時間】9:00～18:00【定休日】なし【アクセス情報】・バスJR熊本駅白川口（東口）　九州産交バス3番乗り場発　九州横断バス由布院駅前バスセンター／別府駅前本町行き　黒川温泉バス停　徒歩約3分・車大分自動車道日田IC　約1時間50分
阿蘇五岳のパノラマを独占！「平野台高原展望所」
黒川温泉から車で20分のところにあるのが、CMに使われたこともある素敵なスポット「鍋ヶ滝」。9万年前の阿蘇山の噴火と、それに伴う火砕流によってできたものです。自然の木立の中に現れる優美な滝は落差約10m、幅約20m。幅が広いため、まるで幻想的な水のカーテンのように見えます。ポイントは、裏側から滝が見られること。降りかかる滝の細かな飛沫にはマイナスイオンもたっぷりで、ふだん見ることのできない光景はとても貴重です。また、春になると期間限定で裏側からライトアップされた姿を見ることもできます。【所在地】熊本県阿蘇郡小国町黒渕【アクセス情報】・車黒川温泉　約20分大分自動車道九重IC　約45分
レトロな雰囲気を感じる「旧国鉄宮原線遊歩道」
黒川温泉からちょっと長めのウォーキングで約45分、車で約10分のところにあるのが「平野台高原展望所」。別名「恋人たちの丘」と呼ばれる恋愛の聖地で、恋人たちの鐘も設置されています。ここから眺めることができる噴火によってできた火砕流大地は、現在は雄大な緑の丘となり、阿蘇五岳と共に素晴らしいパノラマを見ることができます。また、さえぎるものがない満天の星空は今までにない感動を味わえること間違いなし！【所在地】熊本県阿蘇郡南小国町満願寺瀬の本【アクセス情報】・バスJR熊本駅白川口（東口）　九州産交バス3番乗り場発　九州横断バス由布院駅前バスセンター／別府駅前本町行き　黒川温泉バス停　約45分・車黒川温泉　約10分大分自動車道日田IC　約1時間
観光もグルメも楽しめる黒川温泉で充実の滞在を！
昭和59年に廃線となった「旧国鉄宮原線」は今も線路や橋、トンネルなどが残されており、約4kmの遊歩道が整備されてウォーキングができるようになっています。ふだんなら歩くことができない、アーチ橋の上を歩く体験ができるのは貴重です。自然に囲まれた廃線ウォークは、緑あふれる初夏や木々の葉が色づく紅葉の時季が特におすすめ【所在地】道の駅小国ゆうステーション熊本県阿蘇郡小国町大字宮原1754-17【アクセス情報】・バスJR豊肥本線阿蘇駅発　九州産交バス阿蘇駅-杖立線　杖立温泉行き　ゆうステーションバス停　徒歩約1分※道の駅小国ゆうステーションから歩く場合・車大分自動車道日田IC　約50分
