【加賀市】山代温泉
金沢駅から特急電車で約30分で行ける加賀温泉駅。そこから車で10分の場所にあるのが、北陸随一の温泉地「山代温泉」です。金沢駅からは直通バスで1時間ほどで、電車と組み合わせれば日帰りもできます。加水なしの100%源泉「総湯」、明治時代の総湯を復元した「古総湯」の2ヶ所の公衆浴場は必ず訪れたいスポット！古総湯は、開湯1,300年の歴史や文化も学べる山代温泉のシンボル的存在でもあります。【所在地】石川県加賀市山代温泉18-128【アクセス】・電車JR加賀温泉駅　タクシー約10分・バスJR加賀温泉駅発　加賀周遊バス山代温泉総湯・古総湯バス停　徒歩すぐJR金沢駅西口　加賀湯のさと特急　3番乗り場発山代温泉バス停　徒歩約3分・車北陸自動車道加賀IC　約15分北陸自動車道片山津IC　約15分
【加賀市】山中温泉
約1,300年前に、奈良の僧侶・行基のよって発見されたと言われている「山中温泉」。松尾芭蕉が句に詠んだことでも有名です。伝統文化や食、自然など、楽しみどころが多いのが特徴。温泉街からも歩いて行ける鶴仙渓では、4月から11月の間は川床が設置され、和スイーツやお弁当をいただきながら、川のせせらぎとともに北陸随一の渓谷美を堪能できます。他にも周辺にはお店やギャラリーなどがたくさんあるので、湯上りに地図を片手に温泉街のそぞろ歩きがおすすめです。【所在地】石川県加賀市山中温泉本町【アクセス】・車北陸自動車道加賀IC　約20分北陸自動車道片山津IC　約25分・バスJR加賀温泉駅発　温泉山中線山中温泉バスターミナル行き・栢野行き　山中温泉バスターミナルバス停　徒歩すぐ
【加賀市】鶴仙渓
「鶴仙渓」は上流のこおろぎ橋から下流の黒谷橋の1.3kmにわたる渓谷。S字型の斬新なデザインのあやとりはし、総ヒノキ造りのこおろぎ橋は四季を通してはもちろん、紅葉の時期の眺めは最高です。渓谷沿いには遊歩道が整備されていて、渓谷の深い緑と清らかな水の流れの中、心静かに散策を楽しむことができます。遊歩道沿いには、松尾芭蕉などの句碑が点在します。春から秋にかけては、川床が設置され、風情あるひと時を過ごすことができます。【所在地】石川県加賀市山中温泉【アクセス情報】JR加賀温泉駅より「加賀温泉バス山中温泉行き」で約25分、山中温泉バスターミナル下車、徒歩約3分北陸道「加賀IC」より車で約20分
【小松市】加賀伝統工芸村ゆのくにの森
約13万坪の緑豊かな丘陵地に、江戸、明治時代の豪壮な古民家を移築した加賀伝統工芸村。お子様から大人まで気軽に楽しめる工芸の体験は、本格的なろくろ回しや、ガラス吹・金箔はり体験・蒔絵体験・どら焼きの皮に好きな餡を詰めるどら焼き体験など50種類以上楽しめます。世界に1つしかないあなただけのオリジナル作品を旅の想い出に作成してみてはいかがでしょう？土産品も充実しており、輪島塗や九谷焼、金箔工芸など、さまざまな伝統工芸品が一堂に勢ぞろいしています。 【所在地】石川県小松市粟津温泉ナ-3-3【営業時間】9:00～16:30 （GW・夏季期間は～17:00）【定休日】木曜日・臨時休業あり(詳細はHPまで）【アクセス情報】北陸自動車道「加賀IC」より車で約25分JR加賀温泉駅より車で約20分
【能美市】七つ滝
名前のとおり7つに分かれた滝が、約1kmにも渡り続く石川県の景勝地。美しい自然景観と、滝からのマイナスイオンが心を癒してくれる人気のパワースポットです。落差10mもある二の滝や、人工で作られた七の滝は特に見ごたえ抜群！静かな森林の中で聞こえる滝の音が、より一層さわやかな気分にしてくれます。また、新緑・紅葉・雪景色と四季により異なる景色を楽しめるのも魅力の一つ。どの季節に訪れても違った姿で出迎えてくれます。上流には400mほどの遊歩道があるので、滝沿いをゆっくりと散歩するのもおすすめです。【所在地】石川県能美市長滝町地内【アクセス】・車北陸自動車道小松IC　約20分JR北陸本線小松駅　約30分
【金沢市】金沢駅鼓門
金沢駅に降り立った人を圧倒的な存在感で出迎えてくれる「鼓門」。伝統工芸品の鼓をイメージした高さ14m近くにもおよぶ門は、とても見ごたえがあります。また、おもてなしドームとよばれる駅構内の構造も、迫力があってなおかつとても綺麗です。【所在地】石川県金沢市木ノ新保町1−1【アクセス情報】・電車東京から⇒北陸新幹線はくたか　約3時間程度大阪から⇒特急サンダーバード　約2時間45分程度名古屋から⇒東海道・山陽新幹線ひかり→米原駅にて特急しらさぎ乗り換え　約2時間半程度⇒特急しらさぎ直通　約3時間程度
【金沢市】兼六園
日本三名園の一つに数えられる「兼六園」は、北陸地方を代表する回遊式庭園。約180年の長い歳月をかけて創り上げたと言われており、庭園内には四季折々の色彩豊かな風景が広がっています。1年を通して世界中から観光客が集まりますが、最も美しいと言われるのが冬の時期に開催される「雪吊り」。日本を代表する冬の風物詩ともなっており、白銀の世界に包まれた光景は息を飲むほどの絶景です。夜にはライトアップが行われ、昼間とは一味違った幻想的な景色を堪能できます。【所在地】石川県金沢市丸の内1-1【開園時間】3月1日～10月15日　7:00～18:0010月16日～2月末日　8:00～17:00【定休日】年末年始【アクセス】・電車JR金沢駅　タクシー約10分・シャトルバスJR金沢駅東口　兼六園シャトル　6番乗り場発石川門向いバス停　徒歩すぐ・車北陸自動車道金沢森本IC　約20分北陸自動車道金沢西IC　約30分北陸自動車道金沢東IC　約30分
【金沢市】成巽閣
兼六園に隣接している「成巽閣」は、加賀藩の13代藩主である前田斉泰が隠居する母のために建てた歴史的な建造物で、現在は一般に公開されています。謁見の間の豪華な装飾や、天井が綺麗な青に輝く群青の間は必見です。また「つくしの縁」と呼ばれる縁側は、20メートルにも渡って柱のない特殊なつくりとなっていて、開放感たっぷりです。【所在地】石川県金沢市兼六町1-2【営業時間】9:00～17:00（入館は16:30まで）【休館日】毎週水曜日（但し、祝日の場合は開館し、その翌日が休館日）、年末年始（12/29～1/2）【アクセス情報】・バス（兼六園シャトル）金沢駅兼六園口（旧東口）6番のりば県立美術館・成巽閣 降車 徒歩約1分・車北陸自動車道 金沢東ICから約25分北陸自動車道 金沢西ICから約30分
【金沢市】金沢城
加賀百万石を統治した大名、前田家の居城として知られる「金沢城」。天守閣はありませんが、見ごたえのある門や櫓、様々な種類の石垣が特徴です。また、お城には公園が併設されており、そこでお弁当を食べたり、お菓子を食べたりして、ゆっくりくつろぐのもおすすめ。毎週金曜日と土曜日には、ライトアップが行われるので、夜に訪れても楽しめます。【所在地】石川県金沢市丸の内1-1【営業時間】※兼六園と同様【アクセス情報】※兼六園と同様
【金沢市】玉泉院丸庭園
兼六園に隣接する金沢城公園の中に、2015年に新設された公園「玉泉院丸庭園」は、広々として規模の兼六園と比べると、ややこぢんまりとして日本庭園が楽しめます。コンパクトに綺麗にまとまった庭は、江戸時代に金沢を治めていた前田家の藩主たちが作った庭を再現したものになっています。和室では庭と金沢城を一緒に眺めながらお茶を楽しめるほか、金曜日と土曜日の夜は、ライトアップされたお城と庭の幻想的な景色を楽しむこともできます。【所在地】石川県金沢市丸の内1-1【営業時間】※兼六園と同様【アクセス情報】※兼六園と同様
【金沢市】石川県観光物産館
兼六園からすぐそばに位置する「石川県観光物産館」は石川県・金沢の名産や、特産品を一同に集めた商業施設です。様々な体験コーナーがあり、金箔貼り体験や加賀八幡起上り手描き体験など、石川県ならではの伝統文化に触れる体験が手軽にできます。また、併設の菓子ギャラリーでは江戸時代から伝わる加賀百万石の菓子文化を学べます。【所在地】石川県金沢市兼六町2-20【営業時間】9:50～17:508:50～17:50 (4月～11月（土・日・祝）、8月～10月 )【休館日】12月～2月の火曜日【アクセス】・電車JR金沢駅　タクシー約10分・シャトルバスJR金沢駅東口　兼六園シャトル　6番乗り場発石川門向いバス停　徒歩すぐ・車北陸自動車道金沢森本IC　約20分北陸自動車道金沢西IC　約30分北陸自動車道金沢東IC　約30分
【金沢市】近江町市場
日本海でとれた新鮮な海の幸を堪能できる場所が「近江町市場」です。もともと「金沢の台所」として、地元の人たちが買い物する場所として親しまれていましたが、最近では観光客向けのお店も増えています。中でも、近江町市場に訪れたなら是非とも堪能したいのが、いろんな海の幸を一度に楽しむことが出来る海鮮丼。やはり取れたての食材を使っているだけあって、旨みや食感が違います。朝7時ごろから開いているお店もあるので、朝ごはんに新鮮な海の幸、なんて贅沢もおすすめです。【所在地】石川県金沢市上近江町50【営業時間／定休日】店により異なる、だいたいの店舗が5:00頃〜17:00頃まで営業【アクセス情報】・徒歩金沢駅から約15分・車森本ICから　約15分金沢東ICから　約20分金沢西ICから　約25分
【金沢市】ひがし茶屋街
金沢を代表する観光地である「ひがし茶屋街」。美しい出格子と石畳の風情ある町並みからは、江戸時代の茶屋町の雰囲気が感じられます。国の重要伝統的建造物群保存地区にも選ばれていて、屈指のフォトジェニックなエリアです。レンタル着物を着て、散策するのもおすすめ！伝統工芸品をはじめ、和菓子や雑貨を扱うカフェやショップが揃い、お買い物もスイーツも楽しめるので特に女性に人気。箔一の金箔ソフトは是非食べておきたいもの！【所在地】石川県金沢市東山【アクセス】・電車JR金沢駅　徒歩約25分・バス金沢駅東口　北陸鉄道バス　7番乗り場発橋場町バス停　徒歩約6分
【金沢市】にし茶屋街
「にし茶屋街」はたくさんのカフェやお土産やさんのある「ひがし茶屋街」と比べると規模は小さいですが、雰囲気のあるお洒落なカフェや、有名なお菓子やさんがあります。また、料亭が多い地区としても知られ、夜に訪れると昼間とは違った雰囲気が味わえます。芸妓さんと会えたり、資料館で昔の様子を知れたりと、「ひがし茶屋街」とはまた違った楽しみ方ができます。【所在地】石川県金沢市野町2丁目【アクセス情報】・バス北鉄バス広小路下車、徒歩3分
【金沢市】主計町（かずえまち）茶屋街
ひがし茶屋街、にし茶屋街とならんで金沢三大茶屋街として知られるのが「主計町茶屋街」。知名度は観光地化されている2つの茶屋街と比べると劣りますが、昔ながらの街並みをのんびりと楽しむのに持ってこいのスポットです。現在でも料理屋やBar、旅館などが営業しており、夜は街灯に伝統的な町屋が照らされて幻想的な光景を楽しむことができます。【所在地】石川県金沢市主計町【アクセス情報】・電車JR金沢駅 徒歩約20分・バスJR金沢駅より徒歩約1分 「金沢駅前」バス停発北鉄バス 柳橋行「橋場町」バス停下車 徒歩約5分・車北陸自動車道 金沢西IC 約20分
【金沢市】長町武家屋敷跡
加賀百万石と呼ばれる金沢の歴史を感じることのできるスポットとしておすすめしたいのが、長町というエリアにある武家屋敷跡です。この辺りは、江戸時代に加賀藩の藩士たちが住んでいた場所と知られ、今も当時の屋敷の姿を残しています。中でも加賀藩に代々支えてきた藩士である野村家の武家屋敷は中も一般公開されており、その格式高い屋敷を見て回ることができます。【所在地】石川県金沢市長町【アクセス情報】・バスJR金沢駅から15分 香林坊下車徒歩5分・タクシーJR金沢駅から約10分
【金沢市】金沢21世紀美術館
「金沢21世紀美術館」は現代アートを中心に展示しており、インパクトの大きい常設展示はもちろんのこと、企画展示もウィットに富んだものがたくさん。「ここに行けば間違いなく楽しいものが見られる」という場所になっています。そのほかにも、アートの街金沢を感じられるものは街中でたくさん見ることができます。【所在地】石川県金沢市広坂1-2-1【開館時間】展覧会ゾーン：10:00～18:00（金・土曜日は20:00まで）交流ゾーン：9:00～22:00【休館日】展覧会ゾーン：月曜日（休日の場合は直後の平日）、年末年始交流ゾーン：年末年始【アクセス情報】・バスJR金沢駅バスターミナル東口5番乗り場からまちバス　金沢21世紀美術館・兼六園（真弓坂口）　徒歩すぐ※土・日・祝日のみ運行JR金沢駅バスターミナル東口7番乗り場から城下まち金沢周遊バス　広坂・21世紀美術館（石浦神社前）　徒歩すぐJR金沢駅バスターミナル東口6番乗り場から兼六園シャトル　広坂・21世紀美術館　徒歩すぐ・電車JR金沢駅東口　タクシー約10分・車北陸自動車道 金沢西IC　約20分北陸自動車道 金沢東IC　約20分北陸自動車道 金沢森本IC　約25分
【金沢市】石川県庁19階展望ロビー
石川県で2番目に高い建物が「石川県庁」で、最上階19階の展望ロビーを無料で解放しています。地上約80mの東西南北ガラス張りの窓からは、金沢市を一望することができ、夕暮れ時に太陽が日本海に沈む様は見ものです。カフェが併設されており、ソファなども多くゆったりとしたスペースがあります。交流コーナーでは定期的にイベントも開かれているので、タイミングが合えばクラシックコンサートを堪能することもできます。【所在地】石川県金沢市鞍月1-1【開館時間】4～12月　10:00～20:001～3月　平日：10:00～19:00　土日祝：10:00～20:00【休館日】12月29～31日【アクセス】・電車JR金沢駅金沢港口（西口）　タクシー約8分・バスJR金沢駅西口発　北陸鉄道バス県庁前バス停　徒歩すぐ・車北陸自動車道金沢東IC　約10分北陸自動車道金沢西IC　約10分
【金沢市】加賀友禅会館
石川県が誇る伝統工芸品といえば、艶やかな色彩や模様が特徴の着物加賀友禅。非常に格式が高く、高価な着物として知られていますが、その加賀友禅の着用体験をできるのが、「加賀友禅会館」です。館内で着付けを行ってもらえるだけでなく、加賀友禅を身にまとったまま、金沢の街を散策することもできます。また、友禅の染め体験や、友禅の手描き体験もあり、オリジナルのハンカチを作ることができます。なお、友禅の着用体験は予約が必要です。【所在地】石川県金沢市小将町8−8【営業時間】9:00～17:00【定休日】毎週水曜日（祝日を除く）、年末年始【アクセス情報】・バスJR金沢駅より兼六園シャトルバスにて兼六園下・金沢城バス停下車　徒歩3分
【金沢市】卯辰山公園
「卯辰山公園」は金沢市内を一望できる絶景スポットです。望湖台と呼ばれる展望台からの眺めは特に美しく、見晴らしのいい日には日本海を望むこともできます。また、ここから見る夕焼けや夜景は絶景そのもので、夕方から夜に訪れてみてほしいスポットです。標高は150m弱とそこまで高くなく、最寄りの駐車場から歩いて1分ほど登れば展望台に到着するので、気軽に行くことができます。【所在地】石川県金沢市末広町卯辰【アクセス情報】・バスJR金沢駅から北鉄バスで21分、望湖台下車　徒歩1分・車JR金沢駅から約15分
【金沢市】金沢海みらい図書館
約6,000個の丸窓が配置されたモダンな空間が広がる「金沢海みらい図書館」。柔らかな光に満たされた外のような開放感をイメージして作られました。「世界の最も美しい公立図書館25」に選ばれただけでなく、様々な賞を受賞しており、国内外から注目を集める石川県の新たな観光スポットとして人気を呼んでいます。図書館とは思えぬ斬新なデザインで、金沢に住んでいる人たちが羨ましくなってしまうくらい素敵な空間です。【所在地】石川県金沢市寺中町イ1-1【開館時間】平日：10:00～19:00土日祝：10:00～17:00【休館日】水曜（祝日は開館）、特別整理期間、年末年始【アクセス】・バスJR金沢駅西口　北陸鉄道バス　6番乗り場発[60]金石ゆき　金沢海みらい図書館前バス停　徒歩約3分※本数が少ないため、中橋バス停からもアクセス可・車JR金沢駅　約15分
【羽咋市】千里浜なぎさドライブウェイ
「千里浜なぎさドライブウェイ」は日本で唯一、波打ち際を車で走行できる砂浜。きめ細かい砂が海水を含んで硬く縮まることにより、ダイナミックなドライブを楽しめます。全長約8kmの砂浜を走り抜ける爽快感はたまりません！ベージュ色の砂浜と爽やかな空の青が美しいコントラストを作り出し、特に夕日の時間帯はおすすめです。【所在地】石川県羽咋市千里浜町〜宝達志水町今浜【アクセス】・車のと里山海道今浜ICより約1分
【志賀町】能登金剛・巌門
能登半島国定公園を代表する景観の一つである「能登金剛」は福浦港から関野鼻までの海岸線をさし、険しい断崖と荒波が作り出した奇岩が続いています。1番の見どころは「巌門」で、浸食によってぽっかりとあいた洞門は、幅6メートル、高さ15メートル、奥行き60メートルもあり、洞門の上には老松が生い茂っています。鷹の巣岩や機具岩、碁盤島を巡る遊覧船が出ており、海上からも巌門を眺めることができます。また、周辺は園地として整備され、高さ27mの鷹巣岩や猪鼻岬、磯散策ができる千畳敷岩など、ビュースポットが点在しています。【所在地】石川県羽咋郡志賀町富来牛下【アクセス情報】のと里山海道「西山IC」から車で約20分
【七尾市】和倉温泉
一羽のシラサギにより湯脈が見つけられた”という言い伝えがある「和倉温泉」。能登半島最大の観光地にあり、全国に名を馳せる北陸屈指の宿があることでも知られています。海中から温泉が湧き出る全国でも珍しい温泉で、殺菌効果や保温効果、毛穴を引き締める美肌効果も塩を含む温泉ならではの特徴です。温泉街には無料の足湯や手湯を楽しめるほか、温泉卵を作れる珍しいスポットや公園などがあり、軽く散策しても楽しめます。【所在地】石川県七尾市和倉町【アクセス】・車能越自動車道和倉IC　約5分・バスのと鉄道七尾線和倉温泉駅発　和倉線和倉温泉行き　和倉温泉バス停　徒歩3分
【七尾市】のとじま水族館
イルカ・アシカショーやラッコのお食事、ペンギンのお散歩などイベントが盛りだくさんの「のとじま水族館」。ジンベイザメをはじめとした能登半島近海を回遊する魚など、約4万点の生き物を見られます。海中散歩している感覚を味わえるようなプロジェクションマッピングの常時投影が人気です。イルカやアシカとの触れ合いタイムも人気を呼ぶ、子どもから大人までが楽しめる観光地です。【所在地】石川県七尾市能登島曲町15部40【開館時間】3月20日～11月30日　9:00～17:0012月1日～3月19日　9:00～16:30【休館日】12月29～31日【アクセス】・バスJR和倉温泉駅発　能登島交通バスのとじま臨海公園バス停　徒歩すぐ　・車能登空港　約1時間北陸自動車道金沢森本IC　約1時間30分
【輪島市】輪島朝市
約1,000年以上の歴史を誇る「輪島朝市」。風情ある建物が立ち並ぶ朝市通りは、全長約360m。毎回、約200前後のお店がズラリと並びます。朝市の輪島港で獲れた新鮮な魚介類や青果を販売するのは、生き生きと働く輪島の女性たち。能登弁がキュートなおばちゃんとの値段交渉も、輪島朝市の醍醐味です。その美味しさに、訪れた人が揃って買い求めるというのどぐろの干物は、要チェックです。【所在地】石川県輪島市河井町朝市通り【営業時間】8：00〜12：00【定休日】毎月第2・第4水曜日、1月1日～1月3日（※臨時営業の場合もあり）【アクセス情報】・バスJR金沢駅　東口1番乗り場「輪島特急線」「輪島マリンタウン」下車　徒歩約1分・車里山海道能登空港IC　約30分
【輪島市】輪島キリコ会館
「輪島キリコ会館」は日本遺産にも認定されている「能登のキリコ祭り」で使われるキリコを展示する施設です。館内には大小さまざまな約30基のキリコが立ち並んでいます。高さは約10mほど、最大で4階建てビルほどのキリコは、想像以上の大きさで圧倒されます。最新の発光ダイオード（LED）による照明を使って、昼、夕暮れ時、真夜中とそれぞれの時間帯の祭の雰囲気を演出しています。春から秋にかけてもてなし広場のステージで行われる「御陣乗太鼓」の実演では、仮面をつけた人々が打ち鳴らす迫力ある音、独特な雰囲気に魅了されます。【所在地】石川県輪島市マリンタウン6番1【営業時間】9:00～17:00【定休日】年中無休【アクセス情報】のと里山海道「のと里山空港IC」より車で約25分金沢駅より「輪島特急バス」で約2時間30分、輪島マリンタウン下車徒歩2分
【輪島市】白米千枚田
「白米千枚田」は能登を代表する絶景で、複雑な地形に作られた棚田は一つ一つの田んぼが小さく、1,000を超える田んぼが集まっているのが特徴です。また、日本海に面しているのも大きな特徴。4月末から5月頭にかけて田んぼには水が張られ、日没には水面が見事なオレンジ色に染まる絶景を見ることができます。収穫の秋の時期に見られる景色の美しさ、雪の積もる冬や、青々とした稲が海のバックに生える夏の景色、同様に素晴らしく一年を通して楽しめます。イルミネーションは色が変わるLEDを設置し、ピンク→グリーン→ゴールド→ブルーへと15分ごとにゆっくり変わりながら灯る「あぜのきらめき」は夜の千枚田を彩ります。【所在地】石川県輪島市白米町99-5【アクセス情報】・バス北鉄奥能登バス輪島駅前バス停 北鉄奥能登バス宇出津駅前行 白米千枚田バス停 徒歩約5分・車能越自動車道 のと里山空港IC 約30分
【能登町】恋路海岸
「恋路海岸」は愛し合う二人が引き裂かれ、命を落とした悲恋伝説が残る海岸。恋にまつわる物語が伝わることから、石川県を代表する恋のパワースポットとなっています。浜辺の片隅にある物語の恋人の像や、海岸線の幸せの鐘などインスタ映えするスポットが多数点在し、穏やかな波の海と白い砂浜の美しい光景は必見です。また、毎年海の日の前日には恋路の火祭りが行われており、幻想的な光景を楽しむこともできます。見附島までの海岸線は「えんむすビーチ」と呼ばれ、特に恋愛成就に効果があるとか！願いを込めて歩くと幸せが訪れること間違いなしです。【所在地】石川県鳳珠郡能登町恋路【アクセス】・車のと里山海道能登空港IC　約45分
【能登町】九十九湾
日本百景に数えられる「九十九湾」。大小さまざまな入江からなるリアス式海岸で、最先端にある禄剛埼灯台では、日の出と日の入りを同じ場所で見ることができます。遊歩道では、磯の香りを感じながらの散策や、カニやエビなど磯の生き物を観察することができます。2020年にオープンした「イカの駅つくモール」では、観光案内所、イカ料理などを提供するレストランやカフェ、イカ加工品を中心とした物産販売コーナーなどがあります。また、マリンレジャー関連施設も併設しており、季節によってシーカヤックやサップ、観光遊覧船の体験ができます。【所在地】石川県鳳珠郡能登町小木【アクセス情報】のと里山海道「能登空港IC」より車で約40分
【珠洲市】見附島
能登のシンボルとして有名な「見附島」。見附という島名は昔、弘法大師が佐渡から能登へ渡った際、最初に見つけたことが由来とされています。先端部分が突き出たその独特の見た目から別名「軍艦島」とも呼ばれ親しまれています。見附島と恋路海岸を結ぶ砂浜海岸、約3キロを「えんむすびーち」と呼び、縁結びの聖地として有名です。浜辺にある縁結びの鐘を鳴らしてカップルたちが愛を誓います。空気の澄んだ晴れた日には、はるか遠くの北アルプスを望め、夜にはライトアップもされるロマンチックスポットです。【所在地】石川県珠洲市宝立町鵜飼【アクセス情報】のと里山空港（能登空港）より車で約40分JR金沢駅より「北鉄奥能登バスすずなり館前行き」で約2時間50分、珠洲鵜飼下車徒歩約20分
【珠洲市】聖域の岬（珠洲岬）
能登半島の最先端に位置し、古い神話にも登場したこともある歴史的な場所。古来より自然のパワーが集まる場所として崇拝され、分杭峠・富士山と並んで日本三大パワースポットの一つにも数えられています。広大な海を見渡せる岬は、立っているだけでエネルギーチャージされた気分になります。海に飛び出すように設計された空中展望台からは、より近い距離で日本海を一望することができます。荒波を受ける激しい海の様子は大迫力！また、青の洞窟も必見で、洞窟内へ歩いて行ける遊歩道になっており、神秘的な世界へと連れて行ってくれます。人気の撮影スポットは真ん中に穴が開いた大きな岩のモニュメント。岩の向こう側から顔をのぞかせて写真を撮るのがおすすめです。【所在地】石川県珠洲市三崎町寺家10-11【アクセス】・車のと里山海道のと里山空港IC　約80分・バスJR金沢駅発　珠洲特急線バス珠洲鉢ヶ崎行き　珠洲鉢ヶ崎バス停（木の浦線に乗り換え）北鉄奥能登バス木の浦線　葭ヶ浦バス停　徒歩10分
海鮮丼
金沢グルメで絶対に外せないのが海鮮丼です。石川県沖の日本海は南からの暖流と北からの寒流が交わる海域。それぞれの潮の流れが能登半島にぶつかり、たくさんの魚が回遊する恵まれた場所です。金沢の観光スポットとして人気の「近江町市場」は海鮮丼のお店が並んでおり、新鮮な海の幸を贅沢に楽しめます。大ぶりにカットしたネタがどんぶりいっぱいに盛られているため食べごたえ満点。金沢名物ののどぐろやウニ、中トロなどが味わえます。
カニ
石川県の冬の味覚の代表と言えば「カニ」。能登、金沢、橋立など石川県内で水揚げされたズワイガニのオスを加能ガニ、メスを香箱ガニと言います。加能ガニは太い脚に身がぎっしりと詰まっており、食べ応え抜群です。他の水域でとれたズワイガニと比べて甘みが強く、柔かく繊細な脚肉とたっぷりと詰まったカニ味噌は絶品です。香箱ガニは非常に小さなカニですが、 コクがあり旨みが凝縮されたカニ味噌と内子、ぷちぷちとした食感がたまらない外子、他のカニでは味わえない美味しさがあります。
金沢おでん
おでん屋の数が多い地域である石川県。ユニークな具材で知られる「金沢おでん」は、地元の方のみならず、観光客からも根強い人気のあるご当地グルメです。旨みが凝縮されたつゆには透明感があり、素材のおいしさを活かす上品な味わい。香箱ガニを使った「かに面」や、「バイ貝」と呼ばれる巻貝、「赤巻」などは、金沢おでんならではの種です。お食事の最後には、おでんのつゆで炊いた「茶飯」で〆るのもおすすめ。
能登牛
石川県内で飼育されている黒毛和牛の中でも、厳しい基準をクリアした「能登牛（のとうし）」。出荷頭数が少ないことから、県外ではあまり流通しておらず、「幻の牛」とも呼ばれる貴重な牛です。きめ細やかな脂が入った、質の高い肉質を堪能できます。
加賀野菜
「加賀野菜」とは、昭和20年以前から栽培され、現在も主として金沢で栽培されている野菜です。さつまいも、加賀れんこん、たけのこ、加賀太きゅうり、金時草、加賀つるまめ、ヘタ紫なす、源助だいこん、金沢せり、打木赤皮甘栗かぼちゃ、金沢一本太ねぎ、二塚からしな、赤ずいき、くわい、金沢春菊の15品目が認定されています。長い年月をかけて採種を繰り返すうちに、土地の気候や風土に馴染み独自の野菜へと変化し定着していきました。「加賀野菜」は金沢で大切に受け継がれてきた伝統の味です。
ハントンライス
金沢市発祥のご当地グルメである「ハントンライス」は、かつて金沢にあったレストラン「ジャーマンベーカリー」で考案されたメニュー。現在は石川県のみならず、全国的にも知られるようになりました。ケチャップライスの上には、ふんわりと焼かれた卵がのり、白身魚やエビ、お肉などのフライが盛り付けられます。ケチャップやタルタルソースがたっぷりとかかり、見た目にも食欲をそそられます。
笹寿し
「笹寿し」とは、その名の通り笹で包まれた押し寿司で、石川県白山麓地域（白山市）や能登地方では、お祭りなどに欠かせない郷土料理です。魚は鯖を使うのが一般的ですが、鮭、鱒、シイラ、鯛などの魚類のほか、油揚げを使うこともあります。薬味として、サンショウの葉・ショウガ・レモンの薄切り・サクラエビ・ゴマ・テングサを青く着色した「紺のり」などがあしらわれます。現在では、県内の様々な小売店で販売されておりますが、お祝いの時などには家庭でも作られています。
金沢カレー
今や全国にその名前を知られるのが金沢カレー。黒くてドロっとした濃厚なルーが特徴のカレーです。ほかにも付け合わせにはキャベツが必ずのっていて、ルーの上にはサクサクしたカツ。その上にはソースがかかっているなど、他のカレーにはないちょっと変わった組み合わせが癖になります。数ある石川県グルメのなかでも、ランチにぴったりの一品。一口に金沢カレーと言っても、いろんなお店がそのお店独自の味を提供しています。
寿司
石川県のグルメとして紹介せずにはいられないのが回転寿司。日本海で取れた旬のおいしい食材をとっても安い値段で食べれるとあって、とにかくおすすめのグルメです。石川県における回転寿司屋さんの数は全国でも類をみないほどで、まさに激戦区！獲れたての魚を活かした調理で、安くておいしいお寿司を提供してくれます。有名な「まいもん寿司」や「もりもり寿司」をはじめ、どのお店でも新鮮で旨みの乗ったお寿司を食べられます。
かぶらずし
石川県の郷土料理の「かぶら寿司」は塩漬けしたかぶら（蕪）の輪切りに鰤（ぶり）の切身を挟んで麹に漬け込んで発酵させた「なれ寿司」の一種です。日本海で獲れた脂の乗った寒ブリと加賀特産の青かぶらを使用し、冬の寒い時期に漬け込みます。金沢では古くから冬の保存食として食べられており、家庭ごとに様々な味が存在し、ブリではなくサバも用いる家もあります。現代では正月の定番料理として金沢だけでなく富山などでも盛んに食べられています。
治部煮
「治部煮」は鴨肉や鶏肉の切身に小麦粉をまぶして、季節の野菜と一緒に出し汁で煮込ん石川県加賀地方の伝統料理です。季節の野菜はセリ、たけのこ、れんこん、しいたけ、百合根などの加賀地方で獲れる野菜を使います。鴨肉や鶏肉をうす切りにして小麦粉をまぶす事で、肉の旨味を封じ込めて汁にとろみをつけるだけでなく、冷めにくくします。薬味としてわさびを添える事で全体の味を引き立てます。四季折々の旬を楽しめる郷土料理として全国的に知られており、現在では結婚式などの祝いの膳には欠かせない椀物です。
ガスエビ
北陸の絶品グルメとも言われ、「有名な甘海老より旨くて美味しいガスエビ」として石川県金沢では有名で、冬から春にかけて食べられています。ガスエビとは、富山・石川で食される、殻が茶色のエビのことを言いい、種類はさまざまで、石川ではクロザコエビとトゲザコエビの2種類がガスエビとされています。甘エビや他のエビに比べ鮮度が落ちるのが非常に早く流通させるのが難しいため、産地でしか流通しない「幻のエビ」とも呼ばれてきました。お刺身で食べるのが一番美味しく、まったりと甘く、歯ごたえが驚くほどプリプリとしていて弾けるような身を楽しむことができます。
和菓子
金沢市は日本三大和菓子処のひとつされ、和菓子が盛んな地域です。金沢は古くから茶の湯文化が栄えた土地で、そのため和菓子づくりが盛んになったといわれています。1600年代には、3代目藩主の「前田利常」の命により日本三大銘菓の1つである、献上品や進物品としても愛されてきた茶菓子「長生殿」が生まれました。その他にも、うちわせんべいや加賀八幡起上もなか、あんころ餅にきんつばなどなど、地元の人々はもちろん、観光客のお土産としても愛され続けてきた名品がたくさんあります。
餡ころ餅
求肥餅をこしあんで包んだ餡ころ餅は、約270年以上の歴史を持つ石川県の銘菓。長い間、地元民から愛され続けていた和菓子はお土産にピッタリです！程よい甘さの餡と柔らかい餅は、相性バツグンで優しい味わい。こだわりの餡は3日間もかけて作られており、口当たりの良いなめらかな食感になっています。一口サイズなので食べやすくなっています。
加賀八幡起上もなか
写真提供:@im_chiicoさん
加賀麩
古くから縁起が良いと言われてきた起上人形をイメージした最中。石川県では定番のお土産として、多くの人に選ばれています。その理由は、見た目の可愛さとぎっしり詰まった小豆の美味しさ。一つ一つ丁寧に小包装されており、開けると人形を形取った可愛らしい最中が出てきます。花や松の絵まできちんと描かれているところにこだわりを感じます。中には、ホクホクとした食感の粒あんがあふれんばかりに詰まっています。
じろあめ
写真提供:@mimozaya_ponpyさん
金箔コスメ
パステルカラーの可愛い見た目が話題を呼び、女性から人気のお土産となっている加賀麩。石川県は京都と並ぶ麩の産地であり、何百年も前から親しまれ続けている代表的な名物です。お吸い物や味噌汁などに加えると、一気に華やかさがアップします。季節や時期によって色や形が変わるので、色々と楽しめ、軽くて持ち運びしやすいので、手軽なお土産に最適です。
【金沢市】ホテル金沢
「ホテル金沢」は金沢駅兼六園口から徒歩1分に位置し、アクセスはもちろんのこと観光・ビジネスにも最適で、金沢を拠点に石川県を旅行したい方におすすめ。ゆっくりと眠りにつけるよう、全客室セミダブルサイズのベッドが用意されています。足が伸ばせる広々としたバスタブも好評で、旅の疲れを癒すのにピッタリの設備が充実しています。館内にはランチビュッフェが楽しめるレストランや、夜景が美しいスカイラウンジもあります。
【金沢市】ホテル日航金沢
【住所】石川県金沢市堀川新町1-1【アクセス】JR北陸本線金沢駅より徒歩で1分北陸自動車道金沢西（大阪方面）インターより15分北陸自動車道金沢東（新潟方面）インターより15分小松空港より空港リムジンバスで45分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【金沢市】ヴィアイン金沢
「ホテル日航金沢」は金沢のランドマーク的存在となっている高さ130m、30階建ての高層タワーホテル。全客室が17階以上に位置しており、窓からの眺望が魅力。金沢市街や日本海が広がる大パノラマの景色は圧巻です！26階以上のエグゼクティブフロアでは、一段ときめ細やかなサービスが提供され、ワンランク上の贅沢感を味わえます。また、和洋メニューが豊富に並ぶ朝食ブッフェも人気。石川県自慢の名産を一流シェフが手掛けた料理の数々には、舌鼓を打つこと間違いなし！
【金沢市】金沢東急ホテル
【住所】石川県金沢市本町2-15-1【アクセス】JR北陸本線金沢駅より徒歩で3分北陸自動車道金沢西インターより15分北陸自動車道金沢東インターより10分小松空港より路線バスで40分小松空港より車・タクシーで40分【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【金沢市】金沢彩の庭ホテル
「ヴィアイン金沢」は金沢駅の改札口からなんと徒歩1分という近さが魅力。観光の拠点としてはもちろん、石川県への旅行が初めての方やビジネス出張などにイチオシのホテルです。全国25ヶ所に展開しているチェーンホテルなので、質の高いおもてなしと整った施設はお墨付き。親しみやすくて明るい接客は、また泊まりたいと思わせてくれる安心感があります。カードキー付エレベーター、豊富なアメニティ、加湿器、140cm幅のゆったりベッドなど、要望を全て取り揃えた充実の設備にも満足すること間違いなし！また、価格がお手頃なのもおすすめポイントです。
【加賀市：山代温泉】ゆのくに天祥
【住所】石川県金沢市木ノ新保町1-1（JR金沢駅構内）【アクセス】JR北陸本線金沢駅より徒歩で1分北陸自動車道金沢東インターより15分北陸自動車道金沢西インターより15分小松空港より路線バスで45分【チェックイン／アウト】15：00／10：00
【加賀市：山代温泉】瑠璃光
「金沢東急ホテル」はショッピング街やレストランが集中する繁華街の中心部に位置する人気ホテル。観光スポットにもほど近く、様々なスポットへのアクセスに便利です。6〜15階はシックな雰囲気のスタンダードフロア、13〜15階はセキュリティ抜群のラグジュアリーフロアとなっており、多様な部屋タイプを用意。金沢の伝統工芸が随所に取り入れられており、落ち着きのある空間でくつろげます。館内のレストランでは、本格的なフレンチから日本料理まで幅広く提供されています。
【加賀市：山中温泉】花紫
【住所】石川県金沢市香林坊2-1-1【アクセス】JR北陸本線金沢駅より車・タクシーで7分北陸自動車道金沢東又は金沢西インターより15分小松空港より空港リムジンバスで50分【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【加賀市：山中温泉】白鷺湯たわらや
「金沢彩の庭ホテル」は石川県の美をふんだんに取り入れ、客室は別邸をイメージして作られており、上質な時間と空間が広がっています。建物内には趣の異なる4つの庭が用意され、四季折々の風情を肌で感じることができます。日頃の疲れから解放され、極上の安らぎ時間を過ごすのに最適です。旬の食材や、山海の幸を使用した絶品の朝食もおすすめ。和洋80種類もの料理が並ぶビュッフェスタイルで、石川県自慢の味覚をお腹いっぱい堪能できます。ライブキッチンも用意されているので、できたてを味わえるのも嬉しいポイントです。
【加賀市：片山津温泉】湖畔の宿　森本
【住所】石川県金沢市長田2-4-8【アクセス】北陸本線金沢駅より徒歩で15分北陸本線金沢駅より送迎バスで5分北陸自動車道金沢西インターより10分北陸自動車道金沢東インターより10分小松空港より空港リムジンバスで40分送迎あり【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【加賀市：片山津温泉】ホテルアローレ
「ゆのくに天祥」は、天祥の館と白雲の館の2つの館からなる全156室の大きな旅館。客室は露天風呂付きやスイートルーム、洋室などシーンによって使い分けられ、館内施設として夏場にはスライダーのついたプール、冬場には足湯なども利用できるのが魅力です。お風呂は、男女入替で趣きの異なる三つの大浴場に入ることができます。湯上り後には温泉たまごの手作り体験やふかしジャガイモサービス、健康茶コーナーなど充実したサービスが体験できます。
【七尾市：和倉温泉】加賀屋
【住所】石川県加賀市山代温泉19-49-1【アクセス】JR北陸本線加賀温泉駅より路線バスで11分JR北陸本線加賀温泉駅より送迎バスで10分JR北陸本線加賀温泉駅より車・タクシーで10分北陸自動車道加賀インターより15分北陸自動車道片山津インターより15分小松空港より車・タクシーで25分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／10：00
【七尾市：和倉温泉】虹と海
「源泉瑠璃光」と呼ばれる山代温泉の源泉から名を受けた旅館が「瑠璃光」。客室は露天風呂が付いたスイートルームやデラックスな和洋室、洋室、大部屋、ツイン・シングルルームなど多彩な部屋タイプがそろっているのが魅力です。さらに夏場にはプールもオープンするので、お子様連れにもぴったり！お風呂は大浴場と露天風呂に加え、5つの有料貸切風呂と姉妹旅館「葉渡莉」のお湯も利用できます。
【七尾市：和倉温泉】ホテル海望
【住所】石川県加賀市山代温泉19-58-1【アクセス】JR北陸本線加賀温泉駅より車・タクシーで10分北陸自動車道加賀インターより15分北陸自動車道片山津インターより20分小松空港より車・タクシーで30分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【輪島市】海游　能登の庄
名勝・鶴仙渓のほとりにたたずむハイクラスな温泉旅館「花紫」は、全室から鶴仙渓を望むことができる眺望抜群の部屋が自慢の旅館。書院風の品ある和室には、どこまでも静かな時間が流れ、落ち着いたひとときを約束してくれます。なかでも、コンフォートスイートは必見！金沢の二俣和紙がアクセントになっており、モダンで優雅な空間を演出しています。源泉かけ流しの半露天風呂やミストサウナがついていたり、暖炉があったりする部屋もあります。展望露天風呂「ひらひら」では、眼下に鶴仙渓の美しい風景が広がり、春夏秋冬と移り変わる様子を楽しめます。料理は、山と海の幸がたっぷり使われた日本初の「アラカルト懐石」。クオリティの高い料理を好みで選べます。
爽快な砂浜ドライブ「千里浜なぎさドライブウェイ」
日本で唯一、波打ち際を車で走行できる砂浜。きめ細かい砂が海水を含んで硬く縮まることにより、ダイナミックなドライブを楽しめます。全長約8kmの砂浜を走り抜ける爽快感はたまりません！ベージュ色の砂浜と爽やかな空の青が美しいコントラストを作り出し、景色を見ているだけで心がスッキリと洗われることでしょう。特に夕日の時間帯はおすすめで、ロマンチックな雰囲気を味わえるパワースポットとしても有名です。もう一つの魅力はドライブウェイの周辺にある巌門。日本海の荒波による浸食で、巨大な岩に幅6m、高さ15m、奥行き60mの巨大な洞門がぽっかり開いています。その姿は圧巻の一言。洞門を間近で見られる遊覧船も人気スポットの一つですよ。
美しい模様を織り成す棚田「白米千枚田」
【所在地】石川県羽咋市千里浜町〜宝達志水町今浜【アクセス】・車北陸自動車道金沢森本IC　約40分【電話番号】0767-22-1225（石川県羽咋土木事務所）
インスタ映えする恋のパワースポット「恋路海岸」
白米千枚田（しろよねせんまいだ）は奥能登屈指の景勝地として知られ、日本棚田百選にも選ばれている石川の有名パワースポット。海沿いの斜面に1,000枚以上もの棚田が階段状に広がり、美しい幾何学模様を創り出しています。海と空と棚田の絶景コントラストには神秘的なパワーをもらえることでしょう。また、季節や時間帯によって様々な表情を見せる様子は、見応えバツグン！春は水田、夏は青田、秋は稲穂、冬は雪景色と四季折々の風景を楽しめます。空が赤く染まる夕日の時間もおすすめ。10月下旬〜3月中旬にはLEDによる棚田のイルミネーションも行われており、さらに幻想的な世界を体感することができます。
日本三大パワースポット「聖域の岬（珠洲岬）」
【所在地】石川県輪島市二ツ屋町2字29番地【アクセス】・車能越自動車道のと里山空港IC　約40分【電話番号】0768-23-1146（輪島市交流政策部観光課）
大自然の中に潜むパワースポット「七つ滝」
愛し合う二人が引き裂かれ、命を落とした悲恋伝説が残る海岸。恋にまつわる物語が伝わることから、石川県を代表する恋のパワースポットとなっています。浜辺の片隅にある物語の恋人の像や、海岸線の幸せの鐘などインスタ映えするスポットが多数点在。穏やかな波の海と白い砂浜の美しい光景も必見です！また、毎年海の日の前日には恋路の火祭りが行われており、幻想的な光景を楽しむこともできます。見附島までの海岸線は「えんむすビーチ」と呼ばれ、特に恋愛成就に効果があるとか。願いを込めて歩くと幸せが訪れること間違いなし♡カップルや若い女性グループにイチオシの恋愛系パワースポットです。
石川のパワースポットでリフレッシュ！
【所在地】石川県鳳珠郡能登町恋路【アクセス】・車のと里山海道能登空港IC　約45分【電話番号】0768-62-8532（能登町ふるさと振興課）
和倉温泉 総湯
開湯1,200年の歴史を誇る和倉温泉屈指の天然温泉施設。七尾湾に面した日本一の温泉街にどっしりとたたずむ姿は、荘厳な雰囲気に包まれています。温泉宿と同じ源泉100％のお湯をリーズナブルに楽しめるので、観光客に大人気！舐めると少し塩辛い泉質で、傷への殺菌作用や湯冷めしにくい保温効果に優れています。リウマチや神経痛、貧血にも効能があるのだとか。女性に嬉しい美肌効果もバッチリで、塩分の効果で毛穴が引き締まり、入浴後はなめらかでツルツルの肌になれます。また、館内には広々とした休憩処も用意されているので、のんびりと疲れを癒すことができます。7時からオープンしているので、朝風呂にもぴったり！【所在地】石川県七尾市和倉温泉【営業時間】7:00～21:00（最終受付 20:30）【定休日】毎月25日（土日の場合は翌月曜日）【アクセス情報】・電車JR七尾線和倉温泉駅発　七尾バス和倉温泉行き　終点　徒歩すぐ・車能越自動車道高田IC　約5分
ツインブリッジのと
能登島と七尾市中島地区をつなぐ全長620mの吊り橋。第二の架け橋として1999年に開通し、能登島へのアクセスがより便利になりました。中島側のたもとには緑豊かな公園があり、展望台からは七尾湾や海に浮かぶ島々を一望することができます。天気が良い日には、遠くまで見渡せて開放的な気分に！爽快なドライブを楽しむのにもぴったりで、夕暮れ時には幻想的でロマンチックな雰囲気になるので、カップルにおすすめ。また、付近にある奥能登山海市場も外せないスポット！のと里山海道の別所岳サービスエリアにあり、ちょっとした軽食や地元スイーツ、お土産品などが豊富に揃っています。特にサクサクの能登牛コロッケは必食です。【所在地】石川県七尾市中島町長浦ナ-111【アクセス情報】・車のと里山海道徳田大津IC　約15分
のとじま水族館
日本海側で唯一ジンベイザメを鑑賞できる水族館。能登半島近海に生息する魚を中心に、約500種4万点の生き物と出会えます。1番の見どころは「のと海遊回廊」。水槽全体を見渡せる一体型アクリルパネルのほか、日本海側の水族館では初めてとなるプロジェクションマッピング常時投影など、楽しい空間が広がっています。海中を散歩しているような臨場感にワクワクが止まりません！イルカやアシカのショー、ペンギンのお散歩、音と光のファンタジアなど他の水族館にはない多彩なイベントも魅力です。【所在地】石川県七尾市能登島曲町15部40【営業時間】3月20日～11月30日	9:00～17:0012月1日～ 3月19日　9:00～16:30【休館日】12月29日～31日【アクセス情報】・電車JR七尾線和倉温泉駅発　能登島交通バス能登島行き　のとじま臨海公園バス停　徒歩すぐ・車北陸自動車道金沢森本IC　約15分東海北陸自動車道小矢部砺波JCT　約15分
能登島大橋
能登島と七尾市石崎町を結ぶ、全長1,050メートルの石川県で一番長い橋です。石崎町側には公園があり、海と島が織りなす優美な風景を楽しむことができます。【所在地】石川県七尾市石崎町〜能登島須曽町【アクセス情報】JR和倉温泉駅から車で5分
能登牛
能登の美しい自然の中で、丹精込めて育てられた石川県のブランド肉。きめ細かい肉質と良質な脂肪をもつ能登牛は、石川県内でしか食べることのできない貴重な逸品です。肉厚の能登牛は、シンプルに焼いて食べるのがおすすめ！口に入れた瞬間にジューシーな肉汁があふれ出し、溶けゆくような食感が味わえます。
のどぐろ
石川県を代表する名物料理「のどぐろ」は、マグロのトロに匹敵するほど脂のノリが良く、白身の王様とも言われている高級魚です。輪島港で多く水揚げされており、旬の時期は夏から秋ごろ。毎年この時期には絶品のどぐろを求めて全国から多くの人が集まり、賑わいを見せています。刺身・しゃぶしゃぶ・煮付けとどんな調理法でもおすすめ！姿焼きにして食べるとより一層甘みが増し、ふっくらジューシーな味わいを堪能できます。
能登ミルク本店
能登の酪農家が育てる牛の乳牛だけを使用した「能登ミルク​」を使った可愛らしいジェラート店です。【所在地】石川県七尾市和倉町ワ部13-6【アクセス情報】JR七尾線和倉温泉駅徒歩24分北鉄能登バス七尾特急和倉温泉徒歩1分
大豆飴（まめあめ）
600年以上の歴史を持ち、栄養価が高く長期保存できることから、非常食としても重宝された七尾の名物。水飴ときな粉を練り合わせた柔らかい飴で、豆の素朴な風味がふわっと広がります。一口サイズで食べやすく、可愛い箱入りになっているのでお土産にぴったり。優しい味わいなので、子どもからお年寄りまで幅広い年齢層から喜ばれます。戦国時代の文献をもとに再現した「復刻版」に抹茶、ドライフルーツ、柚子をプラスしたものが人気です。
和倉温泉をめいいっぱい楽しみましょう♪
和倉温泉は憧れの旅行先として、カップルからファミリーまで幅広い層に愛され続けています。
山代温泉とは
2つの共同浴場「古総湯」と「総湯」がある「山代温泉」。明治時代の総湯を復元した古総湯では昔ながらの入浴方法を体験できます。総湯の売店で売られる温泉たまごがまるごと入った温玉ソフトクリームも人気です。
総湯
泉質
ナトリウム、カルシウム一硫酸塩、塩化物泉（低張性弱アルカリ性高温泉）、他にもアルカリ性単純温泉、カルシム・ナトリウム一硫酸塩泉の2種泉質があります

効能
疲労回復、神経痛、筋肉痛、冷え性、関節痛、痔疾、うちみ、くじき、きりきず、やけど、慢性皮膚病、慢性消化器官
古総湯
魯山人ゆかりの旧吉野屋旅館の跡地に建つ山代温泉の中心にある「総湯」は広くて新しい100％源泉の共同浴場です。吹き抜けの天井には大きな天窓があり、開放感もあります。壁面の地元九谷焼作家による手書きタイルの絵柄もお見逃しなく！古総湯には洗い場がないので、洗髪などはこちらで済ませましょう。
魯山人寓居跡いろは草庵
売店で販売している「温泉玉子ソフトクリーム」という珍しい組合せのアイスが人気です。お風呂上がりにおすすめ！【所在地】石川県加賀市山代温泉万松園通2番地1【営業時間】6:00〜22:00【休業日】各月の第4水曜の6:00〜12:00（正午から通常営業）
足湯と飲泉
明治時代の総湯を復元した共同浴場で、現在の山代温泉のシンボル的存在の「古総湯」。ステンドグラスや壁の九谷焼のタイルなども忠実に再現された、レトロな雰囲気を楽しめます。こちらは当時の入浴方法を体験する場でもあり、洗い場はなく湯浴みのみができます。タイムスリップしたような情緒ある空間でお湯を味わい、湯上りには2階の休憩所で涼みましょう。
九谷焼絵付け体験「九谷焼体験ギャラリーCoCo（ココ）」
【所在地】石川県加賀市山代温泉18の128番地【営業時間】6:00〜22:00【休業日】各月の第4水曜の6:00〜12:00（正午から通常営業）
加賀野菜パフェ
食や陶芸の世界でその名を知られる、北大路魯山人が約半年間生活した「魯山人寓居跡いろは草庵」。木造瓦葺2階建ての母屋は、明治初期に建てられたと言われています。山代温泉には、茶人や書画、骨董などに造詣が深い人たちが多く、そんな人たちが集まる文化サロン的な場所でした。魯山人が刻字看板を彫った仕事部屋や、書や絵を描いた書斎、囲炉裏の間、茶室・土蔵などが公開され、ロビーでは加賀棒茶もいただけます。【所在地】石川県加賀市山代温泉18-5【営業時間】9:00〜17:00【定休日】水曜日
山代温泉の歴史を感じに行こう！
温泉街と言えば、足湯は外せないスポット。街歩きに疲れたときや少し体が冷えたときなどに体の芯から温め、巡りをよくしてくれます。山代温泉は万国衛生博覧会で金賞を受賞しており、飲泉にも最適。ミネラルをたっぷり含んだ温泉水を飲めば、体の中から美しくなれるかも？！コップ1杯の量を、少しずつゆっくり噛むように飲みましょう。
