【あわら市】あわら温泉
あわら温泉は年間100万人を超える浴客が訪れる福井屈指の温泉です。滋賀や京都などから足を伸ばす人も多く、関西の奥座敷として親しまれています。お湯は施設ごとに井戸を持って管理しているため、宿によって成分が少しずつ違うのだとか。いくつか日帰りでめぐって、感触の違いを楽しんでみるのも良いですね。北陸のなかでも、特に福井はカニが有名です。高級なイメージから敷居が高く感じてしまいますが、食べ放題ブランを設けている宿もありますので要チェック！温泉も料理もめいっぱい満喫しましょう。【所在地】福井県あわら市温泉【アクセス】・車北陸自動車道金津IC　約15分・電車えちぜん鉄道三国芦原線あわら湯のまち駅
【坂井市】東尋坊
福井県を代表する観光名所のひとつ「東尋坊」です。東尋坊は見るからに迫力満点の断崖絶壁が最大の特徴で、その珍しさから国の天然記念物にも指定されています。実際に崖の上を歩いて散策するもよし、高さ55mの東尋坊タワーにのぼってさらなる大パノラマに息を吞むもよし！長い年月をかけて波によって浸食された岩肌を、海の上から鑑賞できる遊覧船も運行しており、近くの雄島のほうまで30分間のクルーズを楽しむことができます。【所在地】福井県坂井市三国町安島【アクセス】・車北陸自動車道金津IC　約20分
【坂井市】越前松島水族館
「越前松島水族館」はこじんまりとした水族館ですが、ペンギンやアシカなどの海の生き物たちを間近に鑑賞することができ、毎日開催されているペンギンたちのお散歩は可愛すぎると大評判！イルカやアザラシと直接触れ合うことができる体験コーナーや、ウミガメ・リクガメへの餌やり体験も人気です。【所在地】福井県坂井市三国町崎74-2-3【営業時間】9:00～17:30 （7月21日～8月31日の平日は～18:00、4月29日～5月5日の土日祝日、7月16日～8月31日の土日祝日、8月11～16日は～20:00、11月1日～2月28日は～16:30） 【定休日】無休【アクセス】JR芦原温泉駅から京福バスで30分　松島水族館前下車すぐ北陸自動車道　金津ICより東尋坊方面へ20分
【坂井市】芝政ワールド
日本海に面した「芝政ワールド」は広大な敷地内には、テーマごとに分かれた王国があり、エリアごとに様々なアイテムが用意されています。毎年夏には国内最大級のプールがオープン、約50本もの絶叫スライダーや、流れるプール、屋内ジャグジー温水プールなど1日いても遊び足りません。子供には屋内型テーマパーク「キッズパラダイス」がおすすめ！屋内なので雨や、寒さを気にせず楽しめます。その他にも、スリル満点のジェットコースターやゴーカートなどの体感アトラクションや、パットゴルフやオートキャンプもあり、アウトドアを満喫できるレジャー施設です。【所在地】福井県坂井市三国町浜地45-1 【営業時間】10:00～17:00（季節、施設によって異なる）【定休日】3月～11月　無休12月～2月　土日祝、年末年始のみ営業【アクセス情報】北陸自動車道金津ICから車で約15分JR芦原温泉駅から車で約20分
【坂井市】丸岡城
「丸岡城」は柴田勝家の甥で養子となった柴田勝豊によって築かれた城で、別名霞ヶ城とも呼ばれています。平野の独立丘陵を利用してつくられた平山城で、霞ヶ城の別名の通り、春満開の桜の中に浮かぶ姿はひときわ美しいスポットです。桜の季節には「丸岡城桜まつり」毎年が開催され、夜は300本のぼんぼりや、丸岡城天守のプロジェクションマッピングで、歴史ある丸岡城と桜を幻想的に演出します。「日本100名城」や「日本さくら名所100選」に選ばれています。【所在地】福井県坂井市丸岡町霞町1-59【営業時間】8:30〜17:00（最終入場16:30）【定休日】年中無休【アクセス情報】北陸自動車道丸岡ICから車で約10分JR福井駅より京福バス「丸岡線」で約50分、終点「丸岡城」停留所下車すぐ
【福井市】福井城址
「福井城」は、徳川家康のニ男で、初代福井藩主である結城秀康が慶長11年（1606年）に築城した城です。現在は「福井城址」として石垣と堀の一部だけが残され、本丸跡には県庁が建ち、国内でも珍しい歴史スポットになっています。また、福井の名称の起源といわれる「福の井」と呼ばれる井戸跡が天守台下にあります。「福の井」は、福井震災で大きく歪みましたが、震災前（江戸時代）の状態に復元し、シンボル的なスポットの一つに生まれ変わっています。季節ごとに福井城址の魅力を体感できる、春祭りや秋祭りも開催されます。【所在地】福井県福井市大手3-17-1【アクセス情報】JR北陸本線福井駅から徒歩約5分
【福井市】足羽川桜並木
福井市の足羽川沿いには、「桜の名所100選」にも選ばれた日本一のスケールと言われる約600本、のべ2.2kmもの桜並木があり、桜の時期にはピンク色のトンネルくぐりが楽しめます。福井県の桜の人気スポットです。【住所】福井県福井市つくも1・2、有楽町【アクセス】JR福井駅から徒歩15分北陸自動車道福井ICから15分
【福井市】養浩館庭園
「養浩館庭園」は国の名勝に指定されている絶景スポットのひとつで、数寄屋造りの屋敷と優美な池・木々からなる静寂の空間には、誰もが伝統的な和の心を感じることができます。庭園のスタイルとしては江戸中期に流行った回遊式林泉庭園というもので、計算され尽くした見事な水の造形美を称えて「水の庭園」とも呼ばれています。【所在地】福井県福井市宝永3-12-1【営業時間】9:00～19:00（11月6日～2月末日は9:00～17:00）【定休日】12月28日～1月4日【アクセス】・電車JR北陸本線福井駅　徒歩15分
【福井市】一乗谷朝倉氏遺跡
戦国時代に103年間にわたって越前を統治していた朝倉氏の城下町跡で、屋敷や寺院、道路などの町並がほぼ完全な姿で発掘され、当時の城下町の様子が、立体的に復原されています。国の「特別史跡」「特別名勝」「重要文化財」という全国でも数少ない、三重指定を受ける貴重な遺跡です。また、「サマーイベント」や、「戦国宝探し」、平安時代から行われている「曲水の宴」や、15,000個を超えるキャンドルで、一乗谷朝倉氏遺跡を照らす「万灯夜」など、様々なイベントが毎年開催されています。【所在地】福井県福井市城戸ノ内町28-37【営業時間】9:00〜17:00（最終入場16:30）【定休日】12月28日〜1月4日【アクセス情報】北陸自動車道福井ICから車で約10分JR福井駅から京福バス「浄教寺」行き乗車で約25分、「復原町並」下車すぐ
【福井市】神のあしあと
国道305号線に面した岩に、縦5m、横2mの巨大な足跡のようなものが刻まれています。これが「神のあしあと」と呼ばれるもので、福井県でも有名なパワースポットです。その昔、干ばつに見舞われた農民が氏神に祈りを捧げたところ、翌朝には田畑が潤い、川にも水が流れ始めたそうです。やがて、農民は岩に大きな足跡のようなものがついているのを見つけ、きっと神様のおかげだと信じたという伝説があります。一対の足跡のようになっており、左が足袋を履いたもの、右が草鞋を履いたものだといわれています。【所在地】福井県福井市小丹生町【アクセス情報】・車JR北陸本線福井駅　約45分・バスJR北陸本線福井駅西口　京福バス3番乗り場発越前海岸ブルーライン　波の華行き　小丹生バス停　徒歩約2分
【勝山市】恐竜博物館
「恐竜博物館」は勝山市にある自然環境も利用し屋内外で恐竜の世界を楽しめるスポット。館内には40体を超える恐竜の骨格標本があり、間近で見るその迫力には誰もが驚いてしまうこと間違いなし！建物自体も銀色のドーム型で、近未来的な佇まいがとてもフォトジェニック！広々としたカフェレストランも併設されているため、見ごたえのある展示を満喫する前後に、ランチやお茶でひと息つくのもおすすめです。【所在地】福井県勝山市村岡町寺尾51-11【営業時間】9:00～17:00(入館は16:30まで)【アクセス情報】・電車JR福井駅下車　えちぜん鉄道勝山永平寺線 勝山駅下車コミュニティバス約15分　またはタクシー約10分
【大野市】越前大野城
「越前大野城」は幻想的な雲海の中、ぽっかり浮かんだように見える「天空の城」として人気のスポット。地上からの高さはなんと249m！雲海が発生するのは大体10～4月頃の期間限定で、時間も明け方～9時頃までと早朝に限られていますが、神秘的な朝霧に包まれた大野の街と、そこにそびえるお城の威風堂々たる佇まいは、1度見たら忘れられない絶景です。夜には美しいライトアップも行われ、1日を通して見ごたえのある観光スポットです。【所在地】福井県大野市城町3-109【営業時間】9:00～17:00（10～11月は6:00～16:00）【定休日】12月1日～3月31日【アクセス】・電車JR越美北線越前大野駅　徒歩30分
【大野市】九頭竜湖
九頭竜湖は人工的に造られた巨大なダム湖であり、ダイナミックな山岳風景と湖の美しさを体感できる絶景スポット。四季折々に景色が変わるので、年間を通して楽しめるのも魅力です。特に人気なのが、一段と美しさが増す紅葉のシーズン。赤々と染まるモミジと神秘的な湖水の色が絶妙にマッチし、唯一無二の景観美を眺めることができます。ドライブをしながら、鑑賞できます。また、瀬戸大橋のモデルになったと言われる「夢の架け橋」はおすすめの撮影スポット。多くの写真家たちも魅了されている絶景が広がっています。【住所】福井県大野市箱ケ瀬（九頭竜川上流）【アクセス】・車北陸自動車道福井ICより約1時間30分
【越前町】越前海岸
奇岩断崖が続く国定公園の「越前海岸」は夏は海水浴やスキューバダイビングを楽しむ人々で賑わいます。また、1年を通して新鮮な魚介類が楽しめ、特に有名なのは冬季シーズンの「越前がに」です。また、「日本水仙」の群生地として知られ、「日本水仙三大群生地」のひとつに数えられ、その面積は日本最大です。2020年11月には、越前海岸の水仙畑が国の「重要文化的景観」に選定されました。越前海岸で咲く日本水仙は「越前水仙」と呼ばれ、香りが強いことが特徴。12月～2月が見ごろの時期で、甘く爽やかな香りが海岸線に漂います。【所在地】福井県丹生郡越前町左右、玉川ほか【アクセス情報】JR福井駅より車で約40分福井北ICより車で約45分
【鯖江市】西山公園
日本の歴史公園100選にも指定されている西山公園は、つつじの名所として親しまれている場所。シーズン中は、つつじまつりも開催される人気のスポットです。5月上旬に見頃を迎え、約5万株のつつじが園内を一斉に彩ります。満開時にはあたり一面がカラフルな世界に包まれ、圧巻の風景に！赤・ピンク・白とさまざまな品種が植えられているため、色のグラデーションも楽しめます。園内には動物園、芝生広場、日本庭園などがあるので、家族連れでも十分に楽しめます。【住所】福井県鯖江市桜町3丁目7-20【営業時間】9:00〜16:30【休園日】毎週月曜日 ※月曜日が祝日の時はその翌日【アクセス】・電車福井鉄道西鯖江駅より徒歩約10分
【鯖江市】めがねミュージアム
めがねフレームの国内生産9割以上のシェアを持つのは、福井県と知っていましたか？「めがねの聖地」ともいわれる福井県にある「めがねミュージアム」は、100余年続くめがねの歴史がわかる博物館や、最新モデルを販売するショップ、カフェやグッズ販売、体験工房など見どころがたっぷり！「めがね手作り教室（要予約）」は、約70種類ものフレームデザインと約500種類もの素材から選び、世界に一つのオリジナルめがねを学びながら手作りできる人気の教室になっています。実際にめがね職人として活躍していた、職人さんのサポートを受けながら、オリジナルのめがねを作ることができます。【所在地】福井県鯖江市新横江２-３-4 めがね会館内【営業時間】10:00～19:00MUSEUM CAFEは16:00まで体験工房・めがね博物館・SabaeSweetsは17:00まで【定休日】毎週水曜日（祝日を除く）・年末年始【アクセス情報】JR鯖江駅から徒歩約10分北陸自動車「鯖江IC」から車で約2分
【越前市】越前和紙の里
「和紙の里」は、1500年の歴史と品質を誇る越前和紙の歴史をさまざまな視点で見て、触れて、学ぶことができる体験・回遊型施設です。和紙の里通りを中心としたエリアに3つの施設があり、「パピルス館」では紙漉きを実際に体験でき、ハガキやうちわなどを作ることができます。「卯立の工芸館」では越前和紙ができ上がる工程や職人技を見学でき、「紙の文化博物館」では和紙に関する知識を学ぶことができます。全長230mの通り沿いには伝統家屋や里山の自然に溢れた街路樹が立ち並び、お食事や、特産品やお土産物屋などの店もあります。【所在地】福井県越前市新在家町8-44【営業時間】卯立の工芸館・紙の文化博物館　9:30～17:00（最終入館16:30）パピルス館　9:00～16:00【営業時間】火曜（祝日の場合は開館）、年末年始【アクセス情報】JR武生駅から南越線「和紙の里行」バスで約30分武生ICから車で約10分
【南越前町】夜叉ヶ池
三国ヶ岳の標高1,099mの尾根に位置する「夜叉ヶ池」は、水が枯れたことはないという神秘のパワースポットです。龍神伝説があり、大干ばつが起きた際、当地の豪族が蛇に「雨を降らせてくれたら娘をやってもいい」と呟くと、すぐに大雨が降りました。すると蛇は若者の姿となり、自分こそが龍神であり、雨を降らせたのだから娘をもらいたいと言ってきたのです。そして、豪族の娘は龍神と共に夜叉ヶ池のある揖斐川の上流へと消えていきました。後に父である豪族が池を訪れると、龍神となった娘が現れたということです。娘の名は夜叉といい、そこから夜叉ヶ池という名前になったと言います。固有種が住み、四季折々で異なる美しさを見せる夜叉ヶ池。湖へは登山道を登っていくので、ハイキング用の装備をおすすめします。【所在地】福井県南条郡南越前町岩谷【アクセス情報】・車北陸自動車道今庄IC　駐車場まで約40分、登山口から徒歩約150分
【池田町】龍双ヶ滝
福井県で唯一日本の滝100選に名を連ねる「龍双ヶ滝」は落差60mの滝のすぐそばに行けるので、勇壮な滝の姿とマイナスイオンをたっぷりと感じることができます。そのため、癒し効果は抜群！そばに行くと、岩肌を伝う水しぶきの美しさまではっきり見ることができます。初夏の緑や秋の紅葉に彩られた滝の美しさはいつ行っても楽しめます。この滝にも龍神の言い伝えがあり、滝壺の主である龍が天に昇るときにこの滝を昇って行ったといわれています。【所在地】福井県今立郡池田町【アクセス情報】・車北陸自動車道福井IC　約50分
【敦賀市】敦賀赤レンガ倉庫
敦賀港の東側に2棟並んで建っている「赤レンガ倉庫」は、福井県内でも有数のレンガ建築物で、港町敦賀のシンボルです。2009年1月に、北棟・南棟・煉瓦塀が国の登録有形文化財に登録されました。2015年10月には、敦賀の明治後期から昭和初期の町並みを再現して、北棟が鉄道と港の「ジオラマ館」、南棟が赤レンガ空間を楽しみながら食事ができる「レストラン館」として生まれ変わり、港の風と緑を感じながら、ゆったりとした時間を楽しむことができるスポットになっています。【所在地】 福井県敦賀市金ケ崎町4-1 【営業時間】ジオラマ館　9:30～17:30 （最終入館17：00）レストラン館は各店舗の営業時間が異なります【定休日】水曜日（祝日の場合はその翌日）、連休などは営業、12月29日～1月1日【アクセス情報】北陸自動車道「敦賀IC」より車で約10分JR敦賀駅より「ぐるっと敦賀周遊バス」で約11分「赤レンガ倉庫前」下車
【敦賀市】気比の松原
長さ約1km・広さ約40万m²という広大な「気比の松原」。松原の目の前には、砂浜が広がり、松の緑、海と空の青、砂浜の白の3色のコントラストが楽しめます。静岡県の三保の松原、佐賀県の虹の松原とともに日本三大松原として知られ、1934年に国の名勝に指定されています。海水浴場として開放される夏場は、たくさんの海水浴客でにぎわいます。夏に開催される、「とうろう流しと大花火大会」は1950年に始まった恒例行事で、幻想的なとうろうが海上を、花火が夜空を美しく彩ります。【所在地】福井県敦賀市松島町【アクセス情報】北陸自動車道「敦賀IC」より車で約15分JR敦賀駅よりコミュニティバス「松原線」で約15分「気比の松原」下車JR敦賀駅より 「ぐるっと敦賀周遊バス」で約15分「松原海岸」下車
【敦賀市】日本海さかな街
福井県のご当地グルメといえば、まず外せないのが越前がに。さらに日本海で水揚げされた新鮮な魚や貝類もたっぷりと味わいたいところですが、そんな食いしん坊なみなさんにぴったりの観光スポットとなっているのが、ここ「日本海さかな街」です。鮮魚店や水産加工品店が約50店舗、その場で獲れたての海の幸をいただける飲食店も15店舗、軒を連ねており、豪勢なカニ尽くしのコースや定番の海鮮丼、網焼きなども味わえます。【所在地】福井県敦賀市若葉町1-1531【営業時間】10:00～18:00【定休日】なし【アクセス】・バスJR敦賀駅発　ぐるっと敦賀周遊バス日本海さかな街バス停　徒歩すぐ・車北陸自動車道敦賀IC　約10分
【敦賀市】水島
敦賀湾の沖合いに浮かぶ水島は「北陸のハワイ」の愛称でも親しまれている無人島。透明度の高さと白砂のビーチが魅力で、手軽に南国気分を味わうのにピッタリです。全長約500mの小さな島内には手付かずの自然が残っており、目の前にはエメラルドグリーンの美しい海が広がります。遠浅なので、安心して海水浴を楽しめるのもポイント。海が非常に澄んでいるため、シュノーケルも思う存分満喫できます。夏の間しか上陸できないため、貴重な絶景スポットとしても人気です。【船の運行期間】7月中旬〜8月下旬【住所】福井県敦賀市立石【営業時間】9:00～16:00【定休日】期間中無休【アクセス】・車北陸自動車道敦賀ICより約40分
【若狭町〜美浜町】三方五湖
三方五湖とは若狭湾に広がる5つの湖の総称で、国定公園内にある自然豊かな景勝地です。ラムサール条約にも登録されており、穏やかな風景や多種多様な生物の観察を楽しむことができる貴重な場所です。おすすめは、湖全体を一望できる「レインボーライン」。標高約400mにある眺望スポットで、見渡す限り広がる大パノラマの絶景を堪能できます。塩分濃度や水深が異なる5つの湖はそれぞれ違った湖面の色しているため、ぜひ見比べてみてください。その他にも名物のうなぎ専門店に立ち寄ったり、カヤック体験ができます。【住所】福井県三方上中郡若狭町〜三方郡美浜町【アクセス】・車舞鶴若狭道若狭三方ICより約5分
【若狭町】熊川宿
「熊川宿」は、若狭と京都とを結ぶ旧鯖街道にある宿場町。昔ながらの用水路が流れ、奉行所や蔵屋敷などが残された情緒あふれる街並みとなっています。雪国ならではの「ベンガラ塗り」が特徴。自然の塗料を使って赤褐色に塗られた建物が立ち並びます。一軒一軒がとても個性的な造りになっているのも、熊川宿ならではの特徴。観光地としてもしっかり整備されていて、伝統的な建物を活用したカフェ、名物の葛や鯖寿司を楽しめるレストラン、陶芸工房など、魅力的なお店も並んでいます。【住所】福井県三方上中郡若狭町熊川【アクセス】JR湖西線近江今津駅から西日本JRバス [若江線]小浜駅行き 橘町バス停より徒歩約3分北陸自動車道木之本ICより約51分
【小浜市】蘇洞門
「蘇洞門」は小浜湾口から若狭湾に突き出た内外海半島の6kmにわたる絶景地で、花崗岩が日本海の海の荒波で削られてできたものです。1934年に「若狭蘇洞門」という名称で国の名勝に指定されました。そのダイナミックな景観を楽しむことが出来るのが、「蘇洞門めぐり」遊覧船！約60分のクルージングで、長さ6kmの断崖美と奇岩、洞門、洞窟が織りなす歴史ロマンを満喫できます。押し寄せる波がつくりあげた海の芸術とともにクルージングの醍醐味をたっぷりと楽しみませんか？【所在地】福井県小浜市川崎1-3-2【アクセス情報】JR小浜駅から車で約5分JR小浜駅から徒歩約20分舞鶴若狭自動車道「小浜IC」から車で約5分
越前おろしそば
福井県を代表する名物グルメは「越前おろしそば」。おろした辛味大根、ネギ、鰹節がたっぷりと乗っており、直接出汁をかけて食べるのが一般的。店によっては、つけ汁に大根おろしを入れて食べるスタイルもあります。麺はやや太めで黒っぽく、コシが強いのが特徴です。シンプルな味付けながら、食べ応えバツグン！そば粉と出汁の良い香りに、ピリッと辛い大根おろしが絶妙なハーモニーを生み出していて食欲をそそります。
越前がに
冬の味覚の王様として有名な「越前がに」は、福井県屈指の絶品グルメ。11月〜3月の旬の時期には、越前がにを求めて全国から多くの人が福井県を訪れます。刺身・茹で・焼き・しゃぶしゃぶ・甲羅焼き・かに飯など様々な食べ方を楽しむことができ、どれも舌鼓を打つ美味しさ♡解禁直後はあっさりとした味わい、旬の後半は脂肪分の多いこってりとした味わいが楽しめます。
若狭ふぐ
日本一寒い養殖場で育った「若狭ふぐ」は、他県のふぐより身が締まっていて旨みが凝縮されているのが特徴。越前がにと同様の11月～3月がシーズンとなっており、多くのグルメ家たちで賑わいます。定番のてっちりに加え、煮付け、寿司、タタキ、唐揚げ、雑炊など、福井県では様々な食べ方を楽しむことができます。口の中に入れた瞬間に旨みが広がり、プリプリとした歯ごたえが至福のひとときを感じさせてくれます。
でっち羊羹
冬限定で食べられる有名和菓子が、福井県・若狭発祥の水ようかん「でっち羊羹」です。甘みや寒天の量が少なく、傷みやすいことから冬に作られるようになったと言われています。一般的な水ようかんよりも甘さが控えめなので、上品で優しい味わいです。お店によって使用する砂糖が上白糖、グラニュー糖、ザラメ糖、黒糖と異なっており、それぞれの個性を楽しむことができます。また、他県よりもみずみずしく柔らかいのも特徴。口当たりが良いので、幅広い年齢層から好まれる味です。
ボルガライス
福井県の名物グルメとして地元民から人気の高い「ボルガライス」。オムライスの上にトンカツを乗せ、自家製ソースをたっぷりとかけた料理です。フワフワのオムライスと、サクサクのトンカツが絶妙にマッチしていてボリューム満点！しかしカツの衣が薄めなので、意外にもペロッと食べられます。ソースは店によって異なり、トマトソースやデミグラスソースなどバリエーション豊富♪オムライスの中身もケチャップライス、ピラフ、チャーハンと様々です。
ソースカツ丼
福井県のB級グルメといえば「ソースカツ丼」！卵でとじたトンカツではなく、濃い目のソースにたっぷりと浸したトンカツを乗せるのが福井県の独自スタイルです。こだわりの特製ソースがしみ込んだサクサクのカツは、何個でも食べられそうなほど絶品！パン粉がきめ細かく薄付きなので、胃もたれもしにくいです。見た目はとてもシンプルですが、フルーティーなソースとジューシーなカツのハーモニーに大満足すること間違いなし！
焼き鯖寿司
福井県の名物のひとつ「焼き鯖寿司」は 肉厚でジューシな焼き鯖がのった贅沢なお寿司。その歴史は意外と新しく、北陸三大祭の一つ「三国祭」で2000年にお披露目されたのが始まりと言われています。お店によってその特徴はさまざま。鯖の味はもちろん、生姜、煮椎茸、大葉など中にはさむ具材にも個性があらわれます。冷めても美味しいため、お弁当やお土産としても人気です。
ごまどうふ
精進料理のひとつとしてよく知られている「ごまどうふ」。永平寺町にある曹洞宗の大本山「永平寺」では、修行僧たちが日々口にする精進料理として、貴重なタンパク源である胡麻を使ったごまどうふが長きにわたり食べられてきました。永平寺の門前通りにはさまざまな飲食店があり、中でもごまどうふは定番グルメとして愛されています。冷やしたごまどうふに特製の味噌だれをつけて味わうのが永平寺流です。なめらかな舌触りと胡麻の風味を堪能したい一品です。
三國バーガー
写真提供:@menma825さん
羽二重餅
口に入れたときのとろけるような柔らかさがやみつきになる「羽二重餅」は、福井県を代表するお土産です。名前の由来となった「羽二重」は元々福井県で広く生産されていた絹織物のことで、そのしなやかな手触りと羽二重餅のしっとりとした食感にはどこか相通ずるものがあります。お店によっても異なりますが、原材料には福井県産のお米を100%使用しているところがほとんどで、プレーンのほかよもぎやチョコ、柚子などのフレーバーがついている商品も多いです。
けんけら
写真提供:@tsumiki_758さん
水羊かん
「けんけら」は福井県の中でも特に大野市の名物として昔から愛されているお土産で、地元の大豆に白ごま・水飴・砂糖を加えて練ったものに、きな粉がまぶされたシンプルな和菓子です。人気の秘密はなんといってもその素朴で優しい甘みにあり、短冊をひねったような独特の形と、かじったときの意外な硬さも含めて1度食べるとクセになってしまう人が続出！大豆の豊かな風味を感じることができ、甘すぎないためたくさん食べても飽きのこないおいしさです。
小鯛ささ漬
写真提供:@paraiso3000さん
バウムッシュ&バウマダム
一般的な水羊かんは夏の和菓子というイメージが強いですが、福井県ではなんと冬の風物詩！寒い冬にこたつで暖まりながら水羊かんをいただく...というのが王道の過ごし方で、そのため冬はもちろん季節を問わず人気のお土産のひとつとなっています。また、「えがわ」の水羊かんは箱を開けると大きな1枚の羊かんがドーンと入っているタイプなので、自分で好きなサイズに切り分けられるところも嬉しいポイントです。
【福井市】福井マンテンホテル駅前
「福井マンテンホテル駅前」はJR福井駅西口徒歩1分のアクセスのよいホテル。全室禁煙、free wi-fi、高速有線LAN、加湿空気清浄器完備。ベッドは全米№1のサータブランド。駅近ホテルで露天感覚の大浴場があるのも魅力です！北陸の味覚が楽しめる朝食バイキングも人気です。
【永平寺町】永平寺　親禅の宿　柏樹關
【住所】福井県福井市中央1-11-1【アクセス】北陸本線福井駅より徒歩で1分北陸自動車道福井インターより10分小松空港より空港リムジンバスで55分【チェックイン／アウト】14：00／10：00
【あわら市：あわら温泉】グランディア芳泉
「永平寺　親禅の宿　柏樹關」は大本山永平寺の敷地内から切り出した「永平寺杉」を使用し全18室の和洋室、男女別の大浴場を備え、レストランでは大本山永平寺が監修する精進料理を味わえます。「旅館と宿坊の中間に位置する施設」をコンセプトとし、大本山永平寺での坐禅など体験を通じて、禅の心に触れることができる宿泊施設です。
【あわら市：あわら温泉】清風荘
【住所】福井県吉田郡永平寺町志比6-1【アクセス】えちぜん鉄道勝山線永平寺口駅より路線バスで13分JR北陸本線福井駅より路線バスで30分北陸自動車道福井北インターより15分小松空港より路線バスで85分送迎あり【チェックイン／アウト】14：00／10：00
【あわら市：あわら温泉】まつや千千
「グランディア芳泉」はあわら温泉でも人気の宿です。露天風呂付き客室を早くから取り入れ、離れの「ゆとろぎ亭」には庭園温泉露天風呂があり、「別邸 個止吹気亭」の部屋ごとに異なる露天風呂がついていたりと、あわら温泉をじっくりと楽しむことができます。また、大浴場「天上のSPA」では、眺望のよい露天風呂やヒノキ風呂、マイクロバブルバスや寝湯など様々なお風呂を楽しむことができます。昔から豊かな国だった越前の海や、里山の恵みを生かした心づくしの料理も絶品です。
【あわら市：あわら温泉】大人の湯宿　つるや
【住所】福井県あわら市舟津43-26【アクセス】北陸本線芦原温泉駅より送迎バスで10分えちぜん鉄道三国芦原線あわら湯のまち駅より徒歩で10分北陸自動車道金津インターより15分北陸自動車道丸岡インターより25分小松空港空港より車・タクシーで60分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／10：00
【小浜市】夕雅と旬彩の宿　せくみ屋
「清風荘」は、あわら温泉最大級の規模を誇る大型宿泊施設。庭園露天風呂は200名まで収容でき、開放的な湯巡りを楽しめます。花見風呂、陶器風呂、腰掛け風呂など種類も豊富です。宿の自慢は、北陸の味覚を心ゆくまで堪能できる夕食ブッフェ。カニやあわびなどの高級食材をはじめ、ソースカツ丼・越前そばといった福井ならではの料理まで、約50種類の豊富なメニューを味わえます。
【若狭町】若狭みかたきらら温泉　水月花
【住所】福井県あわら市温泉3-803【アクセス】北陸線JRあわら温泉駅より送迎バスで15分北陸自動車道金津インターより20分小松空港より車・タクシーで45分えちぜん鉄道あわら湯のまち駅より徒歩で3分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／10：00
大地と海が織り成す「東尋坊」のパワーは福井県随一
国の名勝であり天然記念物に指定されている福井県屈指の景勝地「東尋坊」は、火山岩が1,000万年以上の間に波に浸食されてできあがった柱状節理の断崖絶壁です。約20mの高さの絶壁は1kmも続き、海からせり上がったように見える様子は大迫力ですよ。これだけの規模のものは世界的にも珍しいので、大きな力が働いていると考えられますよね。絶壁に打ち寄せては砕ける荒波は、見つめているうちに強い心を授けてくれ、迷いを断ち切ってくれるといいます。力強さにあふれたおすすめのパワースポットです。
龍神伝説が秘められた神秘の湖「夜叉ヶ池」
【所在地】東尋坊福井県坂井市三国町【アクセス情報】・バスえちぜん鉄道三国芦原線三国駅　京福バス1番乗り場発東尋坊線　東尋坊バス停　徒歩約5分JR北陸本線芦原温泉駅　京福バス2番乗り場発東尋坊線　東尋坊バス停　徒歩約5分・車北陸自動車道金津IC　約25分【電話番号】0776-82-5515（坂井市三国観光協会）
福井県の名瀑「龍双ヶ滝」は癒し効果抜群
三国ヶ岳の標高1,099mの尾根に位置する「夜叉ヶ池」は、水が枯れたことはないという神秘のパワースポットです。ここには龍神が伝わっています。大干ばつが起きた際、当地の豪族が蛇に「雨を降らせてくれたら娘をやってもいい」と呟くと、すぐに大雨が降りました。すると蛇は若者の姿となり、自分こそが龍神であり、雨を降らせたのだから娘をもらいたいと言ってきたのです。そして、豪族の娘は龍神と共に夜叉ヶ池のある揖斐川の上流へと消えていきました。後に父である豪族が池を訪れると、龍神となった娘が現れたということです。娘の名は夜叉といい、そこから夜叉ヶ池という名前になったと言います。固有種が住み、四季折々で異なる美しさを見せる夜叉ヶ池。福井県でも有名なパワースポットです。湖へは登山道を登っていくので、ハイキング用の装備をおすすめします。
岩に刻まれた「神のあしあと」の巨大さは圧巻
【所在地】夜叉ヶ池福井県南条郡南越前町岩谷【アクセス情報】・車北陸自動車道今庄IC　駐車場まで約40分、登山口から徒歩約150分【電話番号】0778-45-0074（南越前町今庄観光協会）
恋愛に効くパワースポット「かずら橋」は見逃せない
福井県で唯一日本の滝100選に名を連ねる「龍双ヶ滝」は、パワースポットとしても有名です。落差60mの滝のすぐそばに行けるので、勇壮な滝の姿とマイナスイオンをたっぷりと感じることができます。そのため、癒し効果は抜群！そばに行くと、岩肌を伝う水しぶきの美しさまではっきり見ることができます。初夏の緑や秋の紅葉に彩られた滝の美しさはいつ行っても楽しめるので、とてもおすすめのパワースポットです。この滝にも龍神の言い伝えがあり、滝壺の主である龍が天に昇るときにこの滝を昇って行ったといわれています。
福井県のパワースポットは効果抜群！
【所在地】龍双ヶ滝福井県今立郡池田町【見学時間】なし※冬期通行止め有り【アクセス情報】・車北陸自動車道福井IC　約50分【電話番号】0778-44-8060（いけだ農村観光協会）
あわら温泉について
あわら温泉は福井県の最北端・あわら市にある温泉です。「芦原」とも書きます。戦後は大火に見舞われてしまいましたが、そこから人々の努力で復活を遂げた温泉街は落ち着いた雰囲気が心を和ませてくれると人気です。明治16（1883）年に井戸を掘ったらたまたま出てきたという偶然の発見から生まれた温泉で、リウマチや皮膚炎、神経痛に効果があるのが特徴。各施設が温泉の井戸を持っているので、成分が少しずつ異なります。
無料の「芦湯」で足湯
えちぜん鉄道あわら湯のまち駅からすぐの場所にある「芦湯」は、無料の屋内足湯。総ヒノキの数寄屋造の建物は、明治・大正期のあわら温泉旅館の展望室をモデルに建てられました。ステンドグラスがはめられた窓は、どこかレトロな雰囲気。福井県産の笏谷石を使った5つの浴槽には、2種類の源泉とその2つをミックスしたお湯が張られています。あわら温泉のルーツでもある舟形の「舟湯」や、丸テーブル付きで掘りごたつをイメージした「円満の湯」など、いろいろな足湯を楽しめるのが嬉しいところ。【所在地】福井県あわら市温泉1-203【営業時間】7:00～23:00【定休日】なし【アクセス情報】・電車えちぜん鉄道三国芦原線あわら湯のまち駅　徒歩すぐJR北陸本線芦原温泉駅　タクシー約10分・車北陸自動車道金津IC　約15分
腹ごしらえに名物を「そば処 日の出屋」
あわら温泉の名物グルメと言えば、古くから生産されてきた越前そば。大根おろしを入れたものがスタンダードなスタイルです。あわら温泉にある「そば処 日の出屋」は、越前そばの名店。福井産のそば粉とあわら地区の天然地下水を使った手打ちそばに、あわら産の大根おろしを添えた越前そばは、ご当地グルメとしてぜひ食べておきたい一品。雰囲気ある建物の古風なたたずまいもまた魅力的です。【所在地】福井県あわら市二面34-43【営業時間】11:00～21:00【定休日】水曜日、第3木曜日【アクセス情報】・電車えちぜん鉄道三国芦原線あわら湯のまち駅　徒歩約3分JR北陸本線芦原温泉駅　タクシー約10分
北潟湖畔公園でのんびりと
真っ赤な吊り橋・アイリスブリッジがシンボルの「北潟湖畔公園」は、ちょっと息抜きしたいな…という方におすすめのスポット。レンタサイクルがあるので、爽やかな風を感じながら湖畔を走るのがおすすめ。サイクリングロードは「ハミングロード」と言うのですが、名前の通り思わずハミングしたくなるような清々しい気分になれます。ボートもあるので、湖に漕ぎ出してのんびりしたひとときを過ごすのも気持ちがいいです。【所在地】福井県あわら市北潟【営業時間】9:00～16:00【休園日】11月20日～3月19日（冬季休業）【アクセス情報】・電車えちぜん鉄道三国芦原線あわら湯のまち駅　タクシー約15分JR北陸本線芦原温泉駅　タクシー約15分・車北陸自動車道金津IC　約15分
あわら温泉屋台村 湯けむり横丁で夜を楽しむ
あわら温泉は昼間だけでなく、夜も楽しめます。宿にチェックインしたら、夜は「あわら温泉屋台村 湯けむり横丁」へ出かけてみましょう。あわら湯のまち駅ロータリー前にある屋台村で、10店ほどが軒を連ねています。ラーメンやそば、おでん、餃子、ホルモン焼き、家庭料理などジャンルは様々。小ぢんまりとした店ならではのアットホーで温かい雰囲気なので、旅行客も常連客も打ち解けられます。何を食べようか迷ったら、ハシゴしてみるのがいちばん！【所在地】福井県あわら市温泉3-201【アクセス情報】・電車えちぜん鉄道三国芦原線あわら湯のまち駅　徒歩約1分・車北陸自動車道金津IC　約15分
評判のスイーツをおみやげに♪
明治32（1899）年創業の御菓子司・浅野耕月堂の、「松乃露」は有名なお菓子です。昭和天皇もお気に入りだったこのお菓子は、「松露」というキノコを模した卵白と砂糖で作られたシンプルなもの。サクッとした食感が心地よく、上品な甘味が特徴です。【所在地】福井県あわら市温泉4-916【営業時間】8:00～20:00【定休日】火曜日【アクセス情報】・電車えちぜん鉄道三国芦原線あわら湯のまち駅　徒歩約5分JR北陸本線芦原温泉駅　タクシー約12分・バスJR北陸本線芦原温泉駅西口 京福バス乗り場発東尋坊線 三国観光ホテル前行き あわら湯のまち駅バス停 徒歩約5分
あわら温泉で癒しとリフレッシュの旅
だるまやの「どんりん」は、一見すると最中と思いきや、中には餡と一緒にフルーツケーキが！和洋折衷の味が新鮮でくせになります。また、秋に発売される芋きんつばも毎年好評です。【所在地】福井県あわら市温泉3-601【営業時間】8:00～18:30【定休日】火曜日【アクセス情報】・電車えちぜん鉄道三国芦原線あわら湯のまち駅　徒歩約4分JR北陸本線芦原温泉駅　タクシー約12分・バスJR北陸本線芦原温泉駅西口 京福バス乗り場発東尋坊線 三国観光ホテル前行き あわら湯のまち駅バス停 徒歩約4分
