【北九州市】門司港駅
1914年に門司駅として開業し、1942年に門司港駅と改称され、1988年には鉄道駅舎として初めて国の重要文化財に指定されました。2019年には6年の復元工事により、大正時代の姿がよみがえりました。ネオルネサンス様式の木造二階建ての駅舎は、左右対称の造りが特徴的で「門」を表現しているとも言われています。今も現役の駅舎構内には九州鉄道の起点を表す「０哩(ゼロマイル)標」、門司港に帰り着いた引揚者や復員兵が安堵の思いで喉を潤した「帰り水」、戦時中の金属供出から逃れた「幸運の手水鉢」等、歴史の見所が満載です。また駅舎の横には、関門連絡船就航当時に駅から桟橋までの約100mを結んでいた「関門連絡船通路跡」が残されています。【住所】 福岡県北九州市門司区西海岸1-5-31【アクセス】 JR門司港駅
【北九州市】門司港レトロ
門司港レトロは大正時代に貿易で栄えた港と周辺の建造物をそのまま活かした商業施設や飲食店などが立ち並ぶ北九州市の観光スポットです。たくさんのショップが並んでいるのでゆっくりお買い物を楽しむこともできますが、港の景色も非常に素晴らしく、海が好きな人は必見です。また、11月末から2月中旬にかけて開催される門司港レトロイルミネーションはレトロな建物を照らすライトアップや約30万球ものイルミネーションで飾られた木々が、幻想的な世界を作り出しています。色とりどりに輝く街並みが最も美しく見えるベストスポットは門司港レトロ展望室。クリスマスや新年カウントダウンなどのイベントもあります。【所在地】福岡県北九州市門司区【アクセス】・電車JR鹿児島本線門司港駅　徒歩すぐ・車九州自動車道門司港IC 約5分
【北九州市】九州鉄道記念館
「九州鉄道記念館」童心に返って楽しむことができる鉄道記念館です。レトロな雰囲気のなか、鉄道の歴史を学ぶことができます。運転シミュレーターは鉄道ファンじゃなくても楽しむことができ、車掌になったつもりで運転してみましょう。明治にタイムスリップした気分になれる、実物の車両に乗る楽しみもあります。【所在地】福岡県北九州市門司区清滝2丁目3-29【営業時間】9：00～17：00（入館は16：30まで）【定休日】第2水曜日（8月を除く）、7月は第2水・木曜日【アクセス情報】JR門司港駅　徒歩3分
【北九州市】旧門司三井倶楽部
「旧門司三井倶楽部」は三井物産が接客などのために、大正10年に作りました。建物はハーフティンバー様式と呼ばれるヨーロッパ伝統の木造建築工法で作られたもので、木造の骨組みの間を漆喰やレンガ、石などを使って壁が作られており、木造の骨組みがそのまま外観デザインのアクセントになっています。中は各部屋にマントルピース（暖炉）があり、ドア枠、窓枠、大階段の親柱には幾何学模様のアールデコ調の飾りがされています。ここはあのアインシュタイン夫妻も宿泊した施設です。1階がレストランやイベントホール、2階には「アインシュタインメモリアルルーム」、門司出身の女流作家「林芙美子記念室」があります。JR門司港駅と同様に国の重要文化財に指定されています。【住所】 福岡県北九州市門司区港町7-1 【営業時間】9：00～17：00　　　　　　　【休業日】 無休【アクセス】 JR門司港駅より徒歩約2分
【北九州市】白野江植物公園
周防灘に面した小高い丘に広がる「白野江植物公園」は、秋におすすめの紅葉スポット。11月下旬～12月上旬に見頃を迎え、約800本ものモミジが公園内を美しく彩ります。日本の原風景を思わせる公園は、どこか懐かしい雰囲気。緑豊かな自然と赤や黄色に色づいた紅葉、周防灘の大パノラマ絶景と、心を癒されるのにピッタリな観光スポットです。【所在地】福岡県北九州市門司区白野江2【入園時間】9:00～17:00（最終入園16:30）【定休日】火曜（祝日の場合は翌日）、年末年始【アクセス】・バスJR門司港駅 西鉄バス41番白野江行き　白野江2丁目バス停 徒歩2分・車九州自動車道門司IC 約4分北九州都市高速春日ランプ 約4分
【北九州市】皿倉山
新日本三大夜景にも選ばれ、山頂まではケーブルカーとスロープカーで登ることができます。クリスマスや初日の出、イルミネーション点灯などのイベントもあります。頂上からは福岡市内の「100億ドルもの夜景」が広がり、ロマンティックな雰囲気。屋上にはレストランも完備されていて、食事やスイーツ、暖かい飲み物などもおすすめです。【所在地】北九州市八幡東区大字尾倉1481-1【営業時間】平日10：00～18：00、土日祝10：00～22：00【アクセス情報】JR八幡駅から徒歩25分
【北九州市】河内藤園
アメリカのCNNが「日本の最も美しい場所31選」に選んだ「河内藤園」。何と言っても見所は藤棚と藤の花が美しいトンネルです。一面に紫や白の藤の花が咲き乱れ、その色のコントラストは何とも言えないほど絶景！国内外からたくさんの観光客が毎日訪れ、非常ににぎわいます。【所在地】福岡県北九州市八幡東区河内2-2-48【営業時間】8:00～18:00【アクセス情報】北九州都市高速「大谷IC」または「山路IC」から車で約15分
【北九州市】平尾台
日本三大カルストのひとつで、天然記念物・国定公園・県立自然公園に指定されています。石灰岩が雨や地下水で溶けて独特な地形を作り出しました。羊の群れのように見える羊群原や、すり鉢状の窪地、地下では川が流れる千仏鍾乳洞などが見られます。標高300〜700m、南北6km、東西2kmにわたり石灰岩が点在する一帯はトレッキングコースとしても人気が高く、「ライオン岩」「キス岩」など、変わった形の岩、石灰岩の中から出てきた「ど根性木」など、自然が生んだ珍しい風景にも出会えます。そば打ち・陶芸などの体験ができる「平尾台自然の郷」、「千仏鍾乳洞」「目白洞」「牡鹿洞」のなどの観光洞のほか、自然のままの洞窟の探検ができる「ケイビング体験」など、さまざまな楽しみ方ができます。【住所】 福岡県北九州市小倉南区平尾台 【営業時間】平尾台自然の郷：9:00～17:00（冬季10：00～16：00）平尾台自然観察センター：9:00～17:00（16:30までに入館）千仏鍾乳洞：9:00～17:00、土日祝日9:00～18:00　　　　　　　【休業日】 施設による【アクセス】 JR石原駅よりタクシーで約15分北九州都市高速横代出口より車で約25分
【北九州市】千仏鍾乳洞
「千仏鍾乳洞」は、神聖なパワースポットとして人気の場所です。入口に祀られた不動明王から中に入っていくと、涼しくきれいな空気が迎えてくれます。洞窟は奥に行くほど狭く、水の中に入ることも。暗く静かな洞窟が疲れた心を落ち着かせてくれます。神聖な気持ちになりたいとき、自分の精神を落ち着けたいときにぜひ行きたいところです。ただし、秋から冬にかけては寒さが厳しいので、防寒対策をしてお出かけください。【所在地】福岡県北九州市小倉南区平尾台3-2-1【営業時間】平日　9:00～17:00土日祝　9:00～18:00（秋、冬は日没まで）【アクセス情報】・電車JR石川町駅前駅　タクシーで約20分・車小倉南IC　約20分
【北九州市】藍島
藍島は猫島と呼ばれる猫が人口よりも多い島のひとつです。昔から漁業が盛んで、漁船の船体に穴を開けるネズミ対策として猫が大切に飼われています。島に行くとたくさんの猫に出会うことができますが、そのほかには観光地や売店、飲食店などはないので、あらかじめ食べ物を持参していくことをおすすめします。猫たちと一緒にのんびりたわむれたい人にはぴったりの観光スポットです。【所在地】福岡県北九州市小倉北区【アクセス情報】JR小倉駅北口から小倉渡場まで　徒歩5分小倉渡場から　船約35分
【宗像市】宗像大島
玄界灘に浮かぶ小さな離島「宗像大島」は、2017年に世界遺産に登録された文化資産がある島として近年高い注目を集めています。島の大半を小高い山林や原野が占めているため、自然を満喫したい方にはピッタリ！四季折々に異なる景色を見せてくれるので、いつ訪れても楽しめます。また日本有数の漁場としても有名で、新鮮な海の幸を食べられる点も魅力。【所在地】福岡県宗像市大島【アクセス】・バス+フェリーJR東郷駅　西鉄バス　神湊波止場行き　神湊波止場バス停神湊港渡船ターミナル　大島渡船（フェリーおおしま、旅客船しおかぜ）　約25分※しおかぜの場合は約15分
【新宮町】相島
「相島」は玄界灘に浮かぶ小さな離島。近年、猫がたくさんいる猫島として世界中から注目を集め、「CNNが選ぶ世界5大猫スポット」にも選ばれています。島には100匹以上もの猫が生息していると言われており、人懐こい猫たちと触れ合うことができます。まさに猫好きにはたまらない癒しのスポットです。【所在地】福岡県糟屋郡新宮町相島1382【アクセス】・フェリーJR福工大前駅　コミュニティバスマリンクス相らんど線時計回りルート　新宮港（相島渡船場）新宮港　町営渡船しんぐう約20分
【福岡市】福岡タワー
アジア太平洋博覧会の際に建設された「福岡タワー」。何と言っても見所は全面ガラス張りのスカイラウンジです。まるで宙に浮いているかのような感覚を楽しむことができます。手軽に空中散歩気分を楽しめますが、高所恐怖症の人にはちょっと怖いかも？高いところが大好きな人は絶対に訪れておきたいスポットです。また、恋人の聖地に認定されています。【所在地】福岡県福岡市早良区百道浜2-3-26【営業時間】9:30～22:00【アクセス情報】JR博多駅　博多バスターミナル5,6番乗り場西鉄バス福岡タワー南口行　福岡タワー又は福岡タワー南口徒歩すぐ
【福岡市】博多座
1999年に開場して以来、多くの演劇ファンを魅了してきた「博多座」は話題の歌舞伎やミュージカルなどが公演される演劇専用劇場で、座席数は最大1500席と、九州最大級です。舞台の観やすさや音響の良さからも演劇ファンからは人気の劇場となっており、年間50万人以上が訪れ、月替わりで公演される様々な演目を楽しんでいます。2019年には開場20周年を迎え、累計入場者数も1000万人を突破しています。５月末頃には、「六月博多座大歌舞伎」の出演者らが数隻の船に乗り込み、中洲の清流公園を出発し、劇場の側を流れる博多川を下る「船乗り込み」が行われます。これは、博多の初夏の風物詩となっており、全国から歌舞伎ファンが駆けつけるほど有名になっています。和洋折衷の外観、豪華な客席、花道を備えた舞台まわり、ホテルのように華やかなロビー、行き届いたサービスなどが、リッチな観劇を演出してくれます。また、膝掛けやオペラグラスの貸し出しなど、無料・有料のサービスも充実です。【住所】 福岡県福岡市博多区下川端町2-1 【営業時間】公演により異なる　　　　　【アクセス】 地下鉄中洲川端駅よりすぐ九州自動車道福岡ICより車で約5分
【福岡市】ベイサイドプレイス博多
「ベイサイドプレイス博多」は2010年3月にリニューアルオープンした複合商業施設で、ショッピングからグルメまで楽しめます。博多港埠頭旅客ターミナルに隣接し、市営渡船や博多湾クルーズ船などの旅客ターミナル、地上70mの博多ポートタワー（入場無料）や巨大な円柱型水槽のアクアリウム、九州の新鮮な食材が集まる市場や免税店、天然温泉のほか、子供向けの大型遊具や知育おもちゃが揃う施設もあり老若男女1日中楽しめます。春はお花見、夏はふく小屋、ビアガーデン、盆踊りに花火、秋は博多灯明ウォッチング、冬はカウントダウンDJパーティーやライブ、カキ小屋と、季節のイベントも盛りだくさんです。【住所】 福岡県福岡市博多区築港本町13-6 【営業時間】レストラン　11:00～22:00（店舗により異なる）ショップ　10:00～20:00（店舗により異なる）波葉の湯　10:00～23:00　　　　　　　【休業日】 無休【アクセス】 JR博多駅より車で約15分福岡都市高速【築港ランプ】より車で約1分
【福岡市】マリノアシティ福岡
「マリノアシティ福岡」は観覧車がランドマークとなっている九州最大級のアウトレットモールです。海辺のアウトレットモールという開放感あふれるロケーションで異国に遊びに来たような感覚が味わえます。もちろんアウトレットモールに入っているショップも有名ブランドから流行のショップまで幅広く、お買い物もお食事も楽しむことができます。【所在地】福岡県福岡市西区小戸2-12-30【営業時間】物販店　10:00～21:00飲食店　11:00～23:00【定休日】なし【アクセス情報】JR博多駅　博多駅前Aバス停西鉄バス[303]天神経由　マリノアシティ福岡　徒歩すぐ
【福岡市】シーサイドももち海浜公園
「シーサイドももち海浜公園」は、マリンスポーツのメッカとも言われており、マリンスポーツが盛んな以外にもマリンスポーツのショップが並ぶ複合施設です。ほかにもレストランや結婚式場などが並び、まさにリゾートのような空間。つかの間のバカンスに来た気分を味わうことができる雰囲気のいい公園です。【所在地】福岡県福岡市早良区（福岡タワー北側）【営業時間】各店舗による【アクセス情報】・電車JR博多駅　博多バスターミナル5,6番乗り場・バス西鉄バス福岡タワー南口行　福岡タワー又は福岡タワー南口徒歩すぐ
【福岡市】PayPayドーム
「PayPayドーム」は日本ではじめての開閉式の屋根が特徴の大型ドームで、福岡ソフトバンクホークスの本拠地です。ドーム内を巡るツアーでは、選手や関係者のみ入室が許された部屋や、試合後の記者会見をする部屋などテレビで見たあの場所に自分で立つことができます。もちろん記念撮影もOK。野球ファンでなくても楽しめるスポットです。【所在地】福岡市中央区地行浜2丁目2番2号【アクセス情報】・電車福岡市地下鉄空港線唐人町駅3番出口　徒歩約15分・バスA博多駅前バス停300,301,303,305乗り場　PayPayドーム前、九州医療センター、ヒルトン福岡シーホーク前のいずれかJR博多駅　博多駅前Aバス停西鉄バス[300,301,303,305]　マリノアシティ福岡　徒歩すぐ
【福岡市】BOSS E・ZO FUKUOKA
2020年7月にPayPayドーム隣にオープンした「BOSS E・ZO FUKUOKA」は「チームラボフォレスト 福岡 – SBI証券」や「よしもと福岡　大和証券／CONNECT劇場」、「西日本シティ銀行 HKT48劇場」といった五感を刺激する空間や、生のエンターテイメントを楽しめる施設が備わっており、九州初のみならず日本初のアトラクションやグルメを楽しめます。【所在地】福岡県福岡市中央区地行浜2-2-6　PayPayドーム4ゲート横【営業時間】平日　11:00～23:00土日祝　10:00～23:00※PayPayドーム開催イベントにより変更有※アトラクションと飲食フロアはそれぞれ営業時間が異なります【アクセス】福岡市市営地下鉄唐人町駅から徒歩12分、都市高速西公園インターから5分※BOSS E・ZO FUKUOKAのご利用でPayPayドーム駐車場割引サービス有り
【福岡市】舞鶴公園
鴻臚館や福岡城を構える「舞鶴公園」は、福岡県内で最も人気の高いお花見スポット。ソメイヨシノや枝垂れ桜など1,000本以上もの桜が咲き誇ります。歴史的な建物と美しい桜のコラボレーションは雰囲気バツグン！さくらまつり期間中はライトアップも行われ、夜桜を楽しむこともできます。天守閣からは福岡タワーや油山など市内を広く見渡せるので景色も最高ですよ。【さくらまつり開催期間】3月下旬～4月上旬（年により日程は異なる）【所在地】福岡県福岡市中央区城内1【アクセス】・電車福岡市営地下鉄空港線赤坂駅または大濠公園駅　徒歩約8分
【福岡市】大濠公園
福岡市の中心部にある公園で、約39万8,000平方メートルの広大な土地と、池がある環境がカップルに人気があります。公園内には日本庭園や、池を散策できる場所などいくつかのスポットがあります。そのなかでもカップルにおすすめなのがボート乗り場です。手こぎボートに乗ってのんびりしてみましょう。また、池の周りをまわるコースもおすすめです。約2kmの距離で、池を眺めながらゆっくりと散歩を楽しんでみてはどうでしょうか。【所在地】福岡市中央区大濠公園1-2【アクセス情報】大濠公園駅または唐人町下車徒歩7分
【福岡市】福岡市動植物園
福岡市中央区の南公園内に位置する「福岡市動植物園」は、ライオンやキリンなど約130種もの動物と1,200種以上の花々とふれあえる大型観光スポットです。桜の名所としても知られており、春の時期には多くの人で賑わいます。展望台からは市街地を一望でき、眺めもバッチリ！【所在地】福岡県福岡市中央区南公園1-1【営業時間】9:00～17:00（入園は16:30まで）【定休日】月（祝日の場合は翌日）、年末年始（12月29日～1月1日）【アクセス】・バスJR博多駅博多駅前Bのりば　西鉄バス56、58番　動物園前バス停　徒歩すぐ・電車福岡市営地下鉄七隈線薬院大通駅　徒歩約15分
【福岡市】油山片江展望台
油山は市内から気軽に行ける人気の夜景スポットです。土日の夜には駐車場がいっぱいになるほどの人気ぶり。車で30分程で到着するので、ちょっとしたドライブに最適です。展望台からはライトが輝く高速道路や博多・天神などの繁華街、福岡タワーと迫力ある大パノラマが広がっています。空気が澄んでいるため、晴れた日にはかなり遠くまで見渡せます。【所在地】福岡県福岡市城南区片江106-1【アクセス】・車都市高速堤IC 約10分
【福岡市】海の中道海浜公園
「海の中道海浜公園」は、海に囲まれた自然豊かな場所に作られた国立公園です。1年を通して四季折々の花々が美しい彩りを見せていたり、開放的な海の景色を眺められたりと、ゆったりとした時間を過ごせる場所です。また、子供用の遊具やサイクリングなどのアクティビティ、動物と触れ合えるコーナーが用意されているので家族で遊びに訪れるのにもおすすめの場所。訪れた際は、海を見られる最高のロケーションでバーベキューを楽しんでみてはいかがでしょうか。【所在地】福岡県福岡市東区西戸崎18-25【開園時間】3月1日～10月31日　9:30～17:3011月1日～2月末日　9:30～17:00【休園日】年末年始（12月31日・1月1日）、2月の第1月曜日とその翌日【アクセス情報】・電車JR西戸崎駅　徒歩約7分JR海ノ中道駅　徒歩約10分
【福岡市】マリンワールド海の中道
「マリンワールド海の中道」は、国内外から多くの観光客が訪れる人気の水族館。2017年にリニューアルし、より迫力あるイルカやアシカのショーが楽しめるほか、ペンギンを至近距離で観察出来るようにパワーアップしました。特におすすめは夏季限定の「夜の水族館」。夜のラッコライブやウミホタルの発光実験など、夜だけの特別ショーを開催しています。ライトアップされた水槽は幻想的でとてもロマンチック！暑い夏に涼やかな気分で楽しめます。【夜の水族館開催期間】7月中旬～9月中旬【所在地】福岡県福岡市東区大字西戸崎18-28【営業時間】3月～11月　9:30～17:30（最終入館16:30）12月～2月　10:00～17:00（最終入館16:00）ゴールデンウィーク　9:30～21:30夏休み　9:00～21:30クリスマス　10:00～21:00【休館日】2月第1月曜日とその翌日 （連続2日間）【アクセス】・電車JR香椎線海ノ中道駅 徒歩約5分・バス天神郵便局前18Aのりば　西鉄バス21番志賀島小学校前行きマリンワールド海の中道バス停 徒歩約3分
【福岡市】志賀島
国宝の金印が見つかったことで知られる「志賀島」は、福岡市内からの日帰りドライブにおすすめ。周囲約11kmの小さな島で、絶景・グルメ・温泉とさまざまな魅力が満載です。海の中道から橋でつながっているため、アクセスも便利。天気の良い日に島内をドライブすると気分爽快です！博多湾に沈む夕日も非常にきれいです。【所在地】福岡県福岡市東区大字勝馬【アクセス】・車都市高速香椎浜ランプ　海の中道大橋経由　約30分
【福岡市】のこのしまアイランドパーク
「のこのしまアイランドパーク」は季節の花の楽園です。季節ごとに色とりどりの花が咲き乱れ、結婚式の前撮りなどでも人気のある撮影スポットです。周囲12kmほどの小さな島なので、レンタサイクルを借りて島をのんびり一周してみるのもおすすめ。晴れた日は島観光をしてみませんか？【所在地】福岡県福岡市西区能古1624【営業時間】平日　9：00～17：30日曜・祝日　9：00～18：30　※冬季は平日と同じ時間【アクセス情報】・電車福岡市営地下鉄空港線　姪浜駅、西鉄バス姪浜駅北口バス停から能古渡船場・バス西鉄バス博多駅前A　能古渡船場からバス（のこのしまアイランド行き）で約13分
【糸島市】糸島
福岡市内から車で約40分の場所に位置する「糸島」。日帰りデートやシーサイドドライブを楽しめるスポットとしてカップルを中心に人気があります。天然素材で作る肌に優しい石鹸工房や、二見ヶ浦の夕日を特等席から望めるパームビーチ、糸島の自然素材で作る生活雑貨屋さんなど、海沿いにはオシャレな工房やカフェが立ち並び、見ているだけでも楽しめます。【所在地】福岡県糸島市前原中央1丁目1-18【アクセス情報】・電車JR筑肥線筑前前原駅・車九州自動車道前原IC
【糸島市】桜井二見ヶ浦
「桜井二見ヶ浦」は玄界灘に沈む美しい夕日を望むことができ、非常にロマンチック。しめ縄で結ばれた夫婦岩の間に沈む夕日を見ると、永遠の愛が約束されるという伝説もあります。夏至の日前後に夫婦岩の間に沈む夕日が非常に美しく、「日本の夕日百選」にも選ばれています。【所在地】福岡県糸島市志摩桜井4433-1～3【アクセス】・電車JR筑前前原駅 タクシー約20分・車西九州自動車道今宿IC 約5分
【糸島市】芥屋の大門
浄化作用のある大海と神秘的な洞窟が広がる「芥屋の大門」。天然記念物となっている玄武岩、六角柱状石からもパワーを貰えます。また天井から落ちてくる雫にあたれば、「病気をせず健康でいられる」という言い伝えも。4月～11月の間には芥屋漁港から遊覧船が有料で出ているので、じっくり楽しみたい方にはおすすめです。海水浴や野外ライブも楽しめるので、レジャーとしてもばっちりなパワースポットですよ。【所在地】福岡県糸島市志摩芥屋【アクセス情報】バス　終点芥屋バス停　徒歩すぐ
【宇美町】難所ヶ滝
「難所ヶ滝」は、冬に訪れたい幻のパワースポット。気温が下がると滝が凍結し、氷河となって美しい姿を見せてくれます。滝に向かうまでの登山道は、ルートによっては舗装されておらず、勾配が急なところも。でも、きつい山道も心を浄化してくれるレジャーとして楽しめば、大自然のパワーで心身ともに元気を注入できるはず！氷で滑りやすくなっている可能性が高いので、滑らないようにアイゼンなどを用意しておくのがおすすめです。【所在地】福岡県糟屋郡宇美町【アクセス情報】JR宇美駅　車　約15分障子岳バス停より一本松公園(昭和の森)門扉まで徒歩20分
【八女市】星野村　星の文化館
大分県との県境に位置する星野村は「日本の里100選」にも選ばれているほど、豊かな自然と美しい里山風景が残る人気の観光スポット。その中に位置する「星の文化館」は、昼間から星空鑑賞ができる珍しいプラネタリウムです。空気が澄む冬の季節には特に美しい星空が見えるのだとか。九州最大級の天体望遠鏡やデジタルプラネタリウムによる迫力の映像など、盛りだくさんな内容となっているので子どもから大人まで楽しめます。またプラネタリウム内にはプチホテルが併設されており宿泊することもできます。【所在地】福岡県八女市星野村10828-1【営業時間】月・土・日・祝　10:30～22:00（最終入館 21:30）水・木・金　13:00～22:00（最終入館 21:30）（天候不良の場合は20:30にて一般受付を終了）【定休日】火曜日（年末年始、祝日、春・夏休み期間中を除く）【アクセス】・車九州自動車道八女IC 約50分
【八女市】日向神峡
日向神大明神をイメージした正面岩などのさまざまな岩と美しい湖畔があり、まさに絶景のパワースポットとなっている「日向神峡」。神々になぞらえた岩たちから、たくさんのパワーを貰えます。なかでも「ハート岩」と呼ばれるハート形の岩は恋愛のパワースポットとしてとっても有名。縁結びの願い事がある方や、今まさに恋愛中の方は要チェックです。【所在地】福岡県八女市矢部村字日向神【アクセス情報】堀川バス　日向神ダム入口バス停　徒歩15分
【柳川市】柳川
詩人・北原白秋の生誕地であり、古くは城下町として栄えた「柳川」。城下町の面影が残る街並みをどんこ舟でのんびりと散策するお堀めぐりが観光の定番です。水上から眺める柳川はより一層風情にあふれ、岸辺には季節ごとに色鮮やかな花々が咲き誇り、春には枝垂れ桜が満開となる桜の名所としても有名です。柳川名物のうなぎのせいろ蒸しもぜひ堪能してみてください。ふっくらとした身に代々伝わる秘伝のタレがよく絡み、コク深い味わいが楽しめます。【所在地】福岡県柳川市沖端町35【営業時間】9:00〜日没（17：00前後）ごろ　※お堀めぐりの催行会社により異なる【アクセス情報】・電車西鉄天神大牟田線柳川駅　周辺に5ヶ所
とんこつラーメン
福岡でラーメンといえばとんこつが定番。今や全国にチェーン店を持つお店をはじめ、博多には実力と人気を兼ね備えたラーメン店がたくさんあります。細麺にとんこつスープがよく絡んで、一度食べるとやみつきになること間違いなし！
とり皮
数ある福岡グルメの中でもまず紹介したいのが焼き鳥。とり皮は県外からこれを食べるためだけにわざわざ訪れる人も少なくないほど、焼き鳥の常識を覆すほどの衝撃的な美味しさです。
もつ鍋
戦後、博多周辺を中心に広まった「もつ鍋」は、今や福岡のソウルフードとなりました。醤油やお味噌で味付けをしたスープに、牛や豚のホルモンと、ニラやキャベツなどのお野菜をたくさん入れていただきます。ビタミン、コラーゲンといった栄養素を豊富に含み、美容にもよいヘルシーフードとして女性からの人気も高いお鍋のひとつです。
博多うどん
博多といえばラーメン！を思い浮かぶ方も多いと思いますが、実はうどんも人気です。博多うどんはふわふわの柔らかな麺が特徴で、箸ですくった時に切れるか切れないかの柔らかさがたまりません。澄んだつゆは、アゴ（トビウオ）や、イリコ、鰹節、コンブなどを贅沢に使った出汁に、薄口醤油を使った優しい味。具は「ごぼう天」（ごぼうの天ぷら）や、博多ならではの「丸天」（魚のすり身の揚げ物）など。うどんといっしょに鶏肉入りの炊き込みご飯をにぎった「かしわめし」を注文するのも定番です。
ごまさば
福岡に古くからある郷土料理のごまさば。ごまさばはその日の内に取れた真さばの刺身に特製タレとすりごまをあえたものです。新鮮な真さばが手に入る福岡ならではの料理で、中々、生でさばを食べられる機会がないため、福岡に旅行に来た方達を魅了しています。
一口餃子
福岡グルメで忘れてはいけないのが一口餃子です。衣がカリッと焼けていて、中がジューシー。想像するだけで食欲がわきます。一口サイズなのでパクパク食べてしまいそうです。アツアツの鉄鍋で提供されるお店が多く、食べ終わるまでアツアツのまま頂くことができます。
辛子明太子
福岡で長く愛される特産品、「辛子明太子」。元々は韓国で庶民の食べ物として親しまれたものが九州へ渡り、博多で日本人の好みに合うように改良・販売されたのがきっかけと言われています。ぴりっとした辛さの中にも旨みたっぷりの辛子明太子は、いまでは全国的にご飯のお供の定番として人気。福岡旅行のお土産にも欠かせない一品です。
水炊き
数ある福岡グルメのなかでもはずせないのが「水炊き」。福岡・博多の水炊きは100年以上もの歴史がある伝統料理で、調味料はあまり使わずに、鶏肉から出た旨味を味わうスープが特徴。鶏の旨味が凝縮されたスープでじっくり煮込まれた、旨味たっぷりの鶏肉やお野菜をポン酢であっさりいただきます。コラーゲンがたっぷり含まれているので女性にも人気の高い一品で、素材の味をシンプルに堪能できる鍋料理です。
あまおう
福岡県のみで生産されているいちご、「あまおう」。「あかい」「まるい」「おおきい」「うまい」の頭文字を取って名付けられたそう！その名の通り、大きくて丸みのある見た目に濃い赤色なのが特徴で、しっかりした甘味とほどよい酸味のバランスが良く、果汁も多くジュシーな味わいです。高級いちごとして全国的にも人気が高く、贈り物にもよく選ばれています。
博多なかなか
写真提供:@yuca_rrieさん
博多通りもん
昔から愛される「博多なかなか」という珍味は、なんと博多の上質な明太子を干して製造された、贅沢な珍味。干されたことによって明太子の旨みが凝縮。日本酒・焼酎はもちろんのこと、ちょうど良い辛味にワインやウィスキーと言った幅広いお酒にマッチします。おつまみとして自分用に購入するのも良いですし、お酒が好きな方へ九州のお酒とセットにし、お土産にするのもおすすめです。
チロリアン
福岡の定番お土産として昔から愛される「博多通りもん」はもちもちした生地に濃厚な白あんを、皮がギリギリになるまで詰め込んだ贅沢な一品。一口食べると、あんなに詰まった白あんが嘘のように、しつこくない程良い甘みを演出します。そのため、1つ、また1つとついつい手が伸びてしまうお土産で、誰にでも喜ばれる定番商品です。
にわかせんべい
福岡県で長年愛され、千鳥屋の代表作である「チロリアン」。福岡土産としても大人気で、新鮮なミルクとバターをたっぷり使い、サクッと焼き上げた軽い食感のロールクッキーに、口どけなめらかなクリームが入っています。バニラ、コーヒー等の基本のフレーバーから、九州が誇る特産品の「あまおう」などを使用したフレーバーも人気があります。職場や友人に配る用のお土産として、お買い求めしやすい価格も魅力の一つ。
筑紫もち
写真提供:@milktea0483さん
博多あまかっちゃん
福岡県博多には、昔から「博多仁和加（はかたにわか）」と呼ばれる、郷土芸能があります。ユニークな半面をかぶり、博多弁で日常生活や人情味溢れるお話を、オチをつけてユーモアに話します。その博多仁和加の半面をモチーフにした、ユニークなお菓子「にわかせんべい」は福岡を代表するお土産です。博多仁和加の半面を上手に表現したお菓子は、サクサクした歯ごたえのせんべいで、くどくない味付けと程良い甘み。
あまおうピィナンシェ
写真提供:@taromi_is_hiromiさん
成金饅頭
「如水庵」は江戸時代から続く、由緒ある老舗和菓子店です。江戸時代は、神社仏閣の御供物調進所として腕を振るい、明治～昭和、そして平成の時代まで培った技術を存分に活かしてきました。如水庵の和菓子は、どれも絶品ですが中でも「筑紫もち」は外せないお土産です。筑紫平野で育まれた「ヒヨク米」、そしてこだわりの水を使用。江戸時代から受け継がれる伝統製法により、誕生した筑紫もちは、食べたものを魅了する和菓子として今もなお人気のお土産です。
博多の石畳
甘口好みの九州地方の方に合うよう優しい旨味と甘みを強くした、福岡で愛され続けるニビシ社の調味料です。お刺身にたっぷりつけて食べるのもおすすめです。450ｍｌのボトルタイプもあり、お土産にも最適です。
【福岡市】ホテル日航福岡
「ホテル日航福岡」は世界中に展開する日本航空グループの一流ホテルで、多くの宿泊者から信頼を得ています。博多駅から徒歩3分という好立地で地下道からアクセス可能なため、荷物が多い方や雨の日でも安心。ホテルから各観光スポットへ行くにも非常に便利です。ホテル日航の魅力は心からくつろげる快適な客室。まるで自宅にいるような居住性にこだわってデザインされています。シングル・ツイン・デラックス・スイート・和室など様々な部屋タイプが全360室も用意されています。有名ブランドのバスアメニティが付いてくる点も女性にとって嬉しいポイントです。
【福岡市】グランドハイアット福岡
【住所】福岡県福岡市博多区博多駅前2-18-25【アクセス】JR・地下鉄線博多駅より徒歩で3分福岡都市高速道呉服町インターより5分福岡都市高速道千代インターより5分九州自動車道道太宰府インターより20分福岡空港より車・タクシーで15分【チェックイン／アウト】14：00／12：00
【福岡市】ヒルトン福岡シーホーク
「グランドハイアット福岡」は上質な滞在を楽しめる高級ホテルですが、お値段は意外にもリーズナブルです。場所は大型商業施設であるキャナルシティに併設。博多駅から徒歩15分ほどと電車移動にも不便を感じさせない距離です。さらに気軽にキャナルシティ内での食事や買い物を楽しめるので、滞在中はとても便利。東洋と西洋の融合美をテーマにした寛ぎ空間で、ワンランク上の滞在を楽しめます。
【福岡市】ホテルリソルトリニティ博多
【住所】福岡県福岡市博多区住吉1-2-82【アクセス】JR鹿児島本線博多駅より徒歩で10分JR鹿児島本線博多駅より車・タクシーで5分九州自動車道太宰府インターより25分九州自動車道福岡インターより20分福岡空港より車・タクシーで20分【チェックイン／アウト】15：00／12：00
【福岡市】ザ　ロイヤルパークホテル　福岡
「ヒルトン福岡シーホーク」は福岡PayPayドームから1番近いラグジュアリーホテル。徒歩約5分という便利な立地と行き届いたサービスが特徴で、有名人も宿泊するほどの人気です。都市景観100選にも選ばれた夜景を、ホテルの高層階から眺める気分は至福のひととき！福岡PayPayドームでのイベントとともに、セレブ感も楽しみたい方にピッタリです。客室は全室オーシャンビューで、機能性にこだわったデザイン。部屋タイプも洋室・和室・デラックスと様々に用意されているので、シーンに合わせて選ぶことができます。シモンズ社製ベッドや、触り心地の良い羽毛布団は旅の疲れを癒すのに最適です。また、天神やマリノアシティへのアクセスが良く、ショッピング・グルメを満喫できるのも魅力です。
【北九州市】プレミアホテル門司港
【住所】福岡県福岡市中央区地行浜2-2-3【アクセス】地下鉄線唐人町駅より車・タクシーで5分JR鹿児島本線線博多駅より車・タクシーで16分福岡都市高速道百道インターより1分福岡空港より路線バスで30分【チェックイン／アウト】16：00／11：00
【北九州市】ＪＲ九州ステーションホテル小倉
中洲川端駅から徒歩2分ほどの好立地にある「ホテルリソルトリニティ博多」。客室数が300近くあるので、大人数で利用する際にもおすすめです。さらに、最上階には大浴場があるので、旅の疲れをゆっくりと癒すことができます。周辺はたくさんの飲み屋やレストランが集まる繁華街です。福岡のグルメ、博多の夜を満喫するためにはもってこい。ご当地グルメの明太子が何個でも食べられる朝食ビュッフェもあり、まさに福岡グルメを楽しむためのホテルです。
【朝倉市：原鶴温泉】泰泉閣
【住所】福岡県福岡市博多区中洲4-4-10【アクセス】地下鉄空港線中洲川端駅より徒歩で1分福岡都市高速道呉服町ランプインターより5分福岡都市高速道千代ランプインターより10分福岡空港より列車で15分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
日向神峡
日向神大明神をイメージした正面岩などのさまざまな岩と美しい湖畔があり、まさに絶景のパワースポットとなっている日向神峡。神々になぞらえた岩たちから、たくさんのパワーを貰えます。なかでも「ハート岩」と呼ばれるハート形の岩は恋愛のパワースポットとしてとっても有名。縁結びの願い事がある方や、今まさに恋愛中の方は要チェックです。見るだけでも十分に楽しめますが、キャンプやレジャーをしながらリフレッシュするのもよいですよ。【所在地】福岡県八女市矢部村字日向神【アクセス情報】堀川バス　日向神ダム入口バス停　徒歩15分
千仏鍾乳洞
福岡県平尾台に数ある鍾乳洞のうちの一つ、千仏鍾乳洞は、神聖なパワースポットとして人気の場所です。入口に祀られた不動明王から中に入っていくと、涼しくきれいな空気が迎えてくれます。洞窟は奥に行くほど狭く、水の中に入ることも。暗く静かな洞窟が疲れた心を落ち着かせてくれます。神聖な気持ちになりたいとき、自分の精神を落ち着けたいときにぜひ行きたいところです。ただし、秋から冬にかけては寒さが厳しいので、防寒には気をつけて！【所在地】福岡県北九州市小倉南区平尾台3-2-1【営業時間】平日　午前9:00～午後5:00土日祝　午前9:00～午後6:00（秋、冬は日没まで）【定休日】無休【アクセス情報】・電車JR石川町駅前駅　タクシーで約20分・車小倉南IC　約20分（駐車場100台　無料）【電話番号】093-451-0368
芥屋の大門
浄化作用のある大海と神秘的な洞窟が広がる芥屋の大門。天然記念物となっている玄武岩、六角柱状石からもパワーを貰えます。また天井から落ちてくる雫にあたれば、「病気をせず健康でいられる」という言い伝えも。4月から11月の間には芥屋漁港から遊覧船が有料で出ているので、じっくり楽しみたい方はそちらもおすすめです。海水浴や野外ライブも楽しめるので、レジャーとしてもばっちりなパワースポットですよ。【所在地】福岡県糸島市志摩芥屋【アクセス情報】バス　終点芥屋バス停　徒歩すぐ【電話番号】092-328-2012（芥屋大門観光社4月～11月）092-322-2098（糸島市観光協会12月～3月）
難所ヶ滝
福岡県宇美町の難所ヶ滝は、冬に訪れたい幻のパワースポット！気温が下がると滝が凍結し、氷河となって美しい姿を見せてくれます。滝に向かうまでの登山道は、ルートによっては舗装されておらず、勾配が急なところも。でも、きつい山道も心を浄化してくれるレジャーとして楽しめば、大自然のパワーで心身ともに元気を注入できるはず！氷で滑りやすくなっている可能性が高いので、滑らないようにアイゼンなどを用意しておくのがおすすめです。【所在地】福岡県糟屋郡宇美町【アクセス情報】JR宇美駅　車　約15分障子岳バス停より一本松公園(昭和の森)門扉まで徒歩20分
福岡タワー
福岡のシンボルとして輝く福岡タワーは2008年に「恋人の聖地」として認定された恋愛のパワースポット。月のエネルギーを最初に受けるともいわれており、神秘的なパワーであふれています。フラワーアーチや愛のカギなど、恋人たちにとっても嬉しいイベントがたくさん。パートナーや家族と行ってみるとより仲が深まるかもしれません。【所在地】福岡県福岡市早良区百道浜2-3-3-26【営業時間】4月～9月　午前9:30～午後10:00（入館は午後9:30まで）10月～3月　午前9:30～午後9:00（入館は午後8:30まで）【定休日】6月最終週月・火【アクセス情報】・電車JR西新駅　徒歩20分・バスJR博多駅・博多バスターミナル　福岡タワー行き　福岡タワーまたは福岡タワー南口　徒歩すぐ・車百道IC　約5分【電話番号】092-823-0234
河内藤園
豪華な藤の花が心を癒してくれる河内藤園は、世界的にもその美しさを認められたスポットとして人気を集めています。2012年に「実在する世界の美しい場所」に選ばれ、数年前にはアメリカのCNNでも取り上げられるほどとなりました。まさに、世界中の人々が癒しを求めてやってくるパワースポットなのですね。仕事に忙しい日々でなかなか休みが取れない方も、育児や家事に追われている方も、時には誰もが認める美しい藤に身を任せて、癒しパワーをもらってみてはいかがでしょうか。【開催期間】4月中旬～5月中旬（藤）11月中旬～12月初旬（もみじ）【所在地】福岡県北九州市八幡東区河内2-2-48【営業時間】藤　午前8:00～午後6:00もみじ　午前9:00～午後5:00【アクセス情報】・車大谷IC　約20分山路IC　約20分（無料駐車場200台完備）【電話番号】093-652-0334
福岡の自然でパワーチャージ
福岡県には大自然からパワーを貰える注目スポットが盛りだくさん！観光ついでによるのもいいですし、パワースポット巡りをするのもおすすめです。日頃の疲れを自然の美しさや空気で癒してもらい、「また明日からがんばろう！」と気合を入れてみてはいかがでしょうか。
