【鳥取市】鳥取砂丘
「鳥取砂丘」は南北2.4km、東西16kmに渡って、日本海をバックに、荒涼とした砂地が広がります。時間ごとに移ろいゆく砂丘の姿や、砂が織りなす造形は、見るものの心を打つ美しさ。開放感いっぱいの景色を、思う存分楽しめます。ラクダ遊覧やパラグライダーなどのアクティビティーも楽しめます。砂が靴に入るのが気になるときは、レンタルの長靴やスリッパも用意されています。【所在地】鳥取県鳥取市福部町湯山【アクセス情報】・バスJR鳥取駅北口　路線バス0番乗り場発　鳥取砂丘行き 鳥取砂丘バス停　徒歩すぐ・車鳥取自動車道、山陰自動車道鳥取IC 約15分
【鳥取市】白兎海岸 気多ノ前展望広場
神話「因幡の白うさぎ」が残る白兎海岸。日本最古のラブストーリーの舞台である白兎海岸は恋人の聖地に認定されており、その白兎海岸を一望できる「多ノ前（けたのさき）展望広場」がパワースポットとして知られています。多ノ前展望広場で目を引く愛の鐘で記念撮影をした後に試したいのが、「白兎のお告げ箱」。願い事を書いたコインを、お告げ箱から3歩離れたところからハートの穴に投げ入れるというものです。少ない回数で入ると近いうちに願いが叶うと言われていますので、訪れた際はぜひチャレンジしてみてください。【所在地】鳥取県鳥取市白兎【アクセス情報】・バスJR山陰本線、因美線鳥取駅北口　日ノ丸バス5番乗り場発鹿野行き　白兎神社前バス停　徒歩すぐ　・車山陰自動車道鳥取IC　約15分鳥取自動車道鳥取IC　約15分
【鳥取市】鳥取城跡
戦国時代中期に築城され、豊臣秀吉の兵糧攻めの舞台となった「鳥取城」は国指定史跡に指定され、「日本百名城」に選ばれています。現在お城はなく、天守跡や二ノ丸跡などが残っています。注目したいのが天球丸・巻石垣。角を持たない球面の石垣は、国内では確認事例がなく、国内唯一の大変珍しい石垣です。二ノ丸の一段上にある天球丸と、天球丸下段の広場から、その様子を観ることができます。周辺一帯は久松公園として整備されていて、「日本さくら名所100選」にも選ばれ鳥取を代表する桜の名所となっています。【所在地】鳥取県鳥取市東町【アクセス情報】鳥取自動車道「鳥取IC」から車で約20分JR鳥取駅から車で約10分JR鳥取駅から100円循環バスくる梨（緑コース）で約8分、「仁風閣・県立博物館」または「市立武道館」下車
【鳥取市】仁風閣
鳥取市の「仁風閣」は、鳥取城跡に建てられた、フレンチ型ルネッサンス様式西洋建築。国の重要文化財にも指定されています。自然豊かな「久松公園」を背景に、堂々と立つ白亜の建築物は、見るものを魅了する気品に満ちています。大正天皇が皇太子時代に宿泊したという由緒ある建物の内部は、細部まで美しい装飾がほどこされ、モダンで上品な空間。映画のロケ地にもなったことでも知られています。【所在地】鳥取県鳥取市東町2丁目121【営業時間】9時～17時（入館は16時30分まで）【休館日】毎週月曜日（祝日の場合は開館）、祝日の翌日、年末年始【アクセス情報】・車鳥取自動車道、山陰自動車道鳥取IC 約20分
【岩美町】浦富海岸
山陰海岸ジオパークの一部である「浦富海岸（うらどめかいがん）」は荒波によって削られた洞窟や洞門、奇岩などが織りなす、リアス式海岸の風光明媚な景色が楽しめます。菜種五島（なたねごとう）や千貫松島（せんがんまつしま）といった景勝地が点在しており、見ごたえたっぷり！海岸沿いの遊歩道からの景色や、遊覧船からの眺めもおすすめです。【所在地】鳥取県岩美郡岩美町浦富【アクセス情報】・バスJR岩美駅発　町営バス田後行き　浦富海岸口バス停　徒歩すぐ
【智頭町】恋山形駅
自然豊かな田舎町にある無人駅「恋山形駅」が、恋がかなうパワースポットとして人気を集めています。全国で「恋」が駅名につく駅は4つ。そのひとつである恋山形駅は、駅舎のみならずフェンスやくず入れ、椅子などのすべてがピンク色！さらに外壁にはハートマークがあり、駅名標もハート型とピンクとハートに目がない女性に打ってつけのスポットです。手紙を投函するとハートの消印を押してもらえる「恋ポスト」から手紙を送って、あなたの想いを伝えましょう！【所在地】鳥取県八頭郡智頭町大内159-3【アクセス情報】・電車智頭急行恋山形駅構内
【湯梨浜町】はわい温泉
湖の底から温泉が湧き出す珍しい場所として知られていてる温泉地。町村合併で今は湯梨浜町という町ですが、以前は羽合（はわい）町という地名でした。その名残で湯梨浜町にある温泉を「はわい温泉」と呼んでいます。気軽に楽しめておすすめなのが、「東郷湖縁起めぐり」！七福神の名前がついた7つの無料の足湯と、縁結び神話が伝わる契大明神をめぐる縁起の良いコースです。観光案内所で、足湯タオルやうちわなどがセットになっている「縁起めぐりセット（300円）」が販売されています。【所在地】鳥取県東伯郡湯梨浜町はわい温泉【アクセス情報】JR倉吉駅からバスで約20分「羽合温泉」下車院庄ICから車で約60分
【湯梨浜町】東郷湖
山陰八景の一つの「東郷湖」は鶴が翼を広げたような形をしていることから、「鶴の湖」の愛称としても親しまれています。夕日に照らされる湖の景色がなんといっても美しく、湖のシンボルとなっいる四ツ手網と、夕日のコラボを収めるために写真愛好家たちが訪れます。特産のヤマトシジミは、汽水湖特有の大粒で味がおいしく、黒く輝くその姿から「黒いダイヤ」と呼ばれ貴重な食材となっています。毎年7月下旬に行われる「水郷祭」では、東郷湖を舞台に湖上大花火大会が行われ、湖面と夜空を鮮やかな色彩に染めます。【所在地】鳥取県東伯郡湯梨浜町【アクセス情報】JR松崎駅から徒歩約5分山陰自動車道「泊東郷IC」、「はわいIC」から車で約10分
【湯梨浜町】中国庭園燕趙園
鳥取県と中国河北省の友好のシンボルとして、1995年に建設された国内最大級の中国庭園。本場中国で設計・加工された建物が並んでいて、鳥取県にいながら、本格的な中国の気分を味わうことができます。建物には中国人彩画師により描かれた、皇帝を象徴する五本爪の龍をはじめとした2000以上の彩画が施されています。園内では本場中国の雑技ショー（毎日3回公演）の鑑賞や、中華レストランで食事、中国雑貨のショップで買い物することもできます。【所在地】鳥取県東伯郡湯梨浜町引地565-1【営業時間】9:00～17:00（最終入園16:30）【定休日】1月、2月の第4火曜日（祝日の場合は翌日）【アクセス情報】JR松崎駅より徒歩約15分JR倉吉駅より車で約10分
【倉吉市】白壁土蔵群
通称「白壁土蔵群」と呼ばれる「打吹玉川（うつぶきたまがわ）」は、倉吉市の玉川沿いに、赤瓦と白壁の土蔵が立ち並ぶエリアで、江戸、明治期の古い街並みをほうふつとさせる風景が広がっています。ギャラリーや工房、お土産の買い物ができるショップなど、見どころも十分。和の風情漂う街で、ゆったりとした時が過ごせます。【所在地】倉吉市新町1丁目、東仲町、魚町、研屋町周辺【アクセス情報】・車米子自動車道湯原IC　約40分
【三朝町】三朝温泉
良質なラジウム温泉で知られる「三朝温泉」。ラジウム温泉とは、私たちの身体の新陳代謝を促すラドンやトロンといった元素が一定量以上含まれている温泉のことで、女性必見のアンチエイジング効果やデトックス効果を期待できるところが嬉しいポイント。神経痛をはじめ、様々な身体の不調を癒すことから「万病の湯」とも呼ばれています。各旅館のお風呂はもちろん、三朝橋のすぐそばには誰でも無料で利用できる混浴の「河原風呂」もあり、三朝温泉の名物となっています。【所在地】鳥取県東伯郡三朝町三朝【アクセス】・車米子自動車道湯原IC　約40分
【三朝町】恋谷橋・かじか蛙
映画のロケ地にもなった恋谷橋は、恋のパワースポットとして人気です。三朝温泉街を流れる三朝川に架かる橋をフランス大使が「恋谷橋」、別名「ヴァレ・ドゥ・ラムール」と名付けました。恋谷橋の中央付近にある「縁結びのカジカガエル」と呼ばれる蛙の像がパワースポット。やさしくなでると恋が叶うと言われています。縁結びのカジカガエルの隣の「縁結びかじか蛙の絵馬」では、絵馬をかけて恋愛成就の願かけをすることも！絵馬は三朝温泉旅館や観光案内所、商店などで購入できます。【所在地】鳥取県東伯郡三朝町 三朝温泉街【アクセス情報】・電車JR山陰本線倉吉駅　タクシー約12分・車米子自動車道湯原IC　約40分
【琴浦町】鳴り石の浜
琴浦町赤崎にある花見海岸。別名「鳴り石の浜」と呼ばれる自然海岸には、「ごろた石」という楕円形の石が集積しており、日本海の波が打ち付けると石がぶつかり合って、カラコロと音を立てる不思議な現象が見られます。石がよく鳴る海岸の「よく鳴る」が転じて「良くなる」。それが縁起のいい場所とされて、パワースポットに！願い事を書いた鳴り石を海に流した時に、カラコロとよく鳴れば願い事が叶うとか♪環境に配慮したペンが用意されていますので、訪れたらトライしてみましょう！【所在地】鳥取県東伯郡琴浦町赤碕1929-1【アクセス情報】・車山陰自動車道琴浦船上山IC　約13分
【大山町】大山
日本の名峰ランキングで上位を誇る中国四国地方でも屈指の景勝地。「伯耆富士」とも呼ばれ、四季折々の大パノラマ絶景を満喫できます。特に美しいのは10月下旬〜11月上旬の紅葉の時期。大山のブナは西日本最大規模であり、赤や橙に染まった木々を圧倒的なスケールで望めます。期間中には、ライトアップや和傘体験などのイベントも実施されます。風景鑑賞だけでなく、ロープウェイやグルメなど多様な楽しみ方ができるのも魅力の一つです！【住所】 鳥取県西伯郡大山町大山【アクセス】・車米子自動車道米子ICより約20分
【伯耆町】大山桝水高原
名峰大山にある「大山桝水（ますみず）高原」は、恋人の聖地に認定されているパワースポット。冬はゲレンデとして、春から秋にかけては麓から標高900mの山頂を往復するリフトで空中散歩を楽しむことできます。「天空リフト」と名付けられたリフトは、84のうち5つのリフトがピンクや赤のハートで彩られた恋人の聖地仕様のカップルシートになっています。山頂の展望台では、誓いのフェンスへ！ハートの鍵をフェンスにかけて、永遠の愛を祈りましょう！【所在地】天空リフト鳥取県西伯郡伯耆町大内桝水高原1069-50【運行時間】9:00～17:00　※ロマンチックナイト営業の場合は9:00～20:00【運休日】無休（雨、風など悪天候で運休の場合あり）【アクセス情報】・車米子自動車道溝口IC　約10分
【伯耆町】大山まきば みるくの里
「大山まきば みるくの里」はホルスタインが放牧されている広大なまきばも見晴らしがよく、眺めているだけで清々しい気分になれること間違いなし！ステーキや焼き肉・バーベキューなど様々なスタイルでお肉のおいしさを味わうことができ、力がつくと大人気です。また、搾りたてのフレッシュなミルクから作るソフトクリームは、1日最大4,500本も売れることがあるという話題の逸品です。【所在地】鳥取県西伯郡伯耆町小林水無原2-11【営業時間】10:00～17:00【定休日】第2・第4火曜日　※12～3月中旬までは冬季休業【アクセス】・車米子自動車道溝口IC　約10分
【南部町】とっとり花回廊
「とっとり花回廊」は日本最大級の規模を誇るフラワーパークで、鳥取県観光には外せない定番スポットです。直径50mの巨大なガラス温室「フラワードーム」を中心に、360度ぐるりと様々な趣向をこらした庭園が広がっており、四季折々の花々が色鮮やかに咲き揃う様子はまさに楽園！鳥取県の特産品「梨」を使用したジューシーなソフトクリームがいただける売店や、ビアカフェも併設されています。【所在地】鳥取県西伯郡南部町鶴田110【営業時間】4～11月　9:00～17:0012～1月　9:00～16:30（イルミネーション開催日は13:00～21:00）【定休日】火曜日【アクセス】・電車JR山陰本線米子駅　無料シャトルバス約25分・車米子自動車道溝口IC　約10分
【米子市】皆生温泉
「米子の奥座敷」と呼ばれ、中国地方でも屈指の人気温泉地・皆生温泉。明治初期に、海中から泡が噴き出しているのを漁師が見つけたことが始まりです。このため、「泡の湯」とも呼ばれています。塩分濃度が高く、新陳代謝を高めてくれる皆生温泉は、タラソ効果で美肌になれると評判です。保温効果も抜群なので、体の芯から温まります。美しい弓ヶ浜沿いには、海を見渡す露天風呂を完備した宿もたくさんあるので、ゆっくりと疲れを癒したい方におすすめ。30分ほど車を走らせれば港町・境港もあるので、観光にもぴったりです。【所在地】鳥取県米子市【アクセス情報】・電車JR米子駅　タクシー約16分・車米子自動車道米子IC　約10分
【米子市】天の真名井
米子市の「天の真名井（あめのまない）」は、名峰「大山」の麓にあり、名水100選のひとつに数えられるスポットです。毎日2,500トンともいわれる、豊富な水量を誇ります。水辺の周りには、水車小屋や遊歩道、ニジマスの泳ぐ清流など、日本人の郷愁を誘う情景が広がっています。透き通るような水は見ているだけで、心癒されるよう。【所在地】鳥取県米子市淀江町高井谷【アクセス情報】・車山陰自動車道淀江IC 約10分
【境港市】夢みなとタワー・境港さかなセンター
境港のランドマーク「SANKO夢みなとタワー」の展望室では、日本海を臨む360度のパノラマを楽しめます。3階のシアターでは、鳥取の魅力をたっぷりと紹介したビデオを上映しています。「境港おさかなセンター」は、SANKO夢みなとタワーに隣接する西日本最大級規模の鮮魚市場。広々とした館内では、8つの鮮魚仲買業者が集まっていて、とれたて鮮魚はもちろん、乾物・水産加工品が店頭に盛りだくさん。目利きのスタッフ達がその時の旬の魚介を教えてくれます。【所在地】鳥取県境港市竹内団地255－3【営業時間】夢みなとタワー　9:00～18:00（10月～3月は17:00まで）境港さかなセンター　9:00～15:00【定休日】夢みなとタワー　毎月第2水曜日（レストランは毎週水曜日）境港さかなセンター　毎週水曜日（祝祭日は営業）、1月1日～1月4日【アクセス情報】JR米子駅より車で約30分JR境港駅より車で約15分米子自動車道「米子IC」より車で約30分
【境港市】水木しげるロード
境港市の「水木しげるロード」は人気の観光スポットで、街の至るところで、「ゲゲゲの鬼太郎」に登場する妖怪たちの像が、訪れる人々を迎えてくれます。街中には、妖怪ポストや目玉をかたどった街灯、「河童の泉」などのオブジェなどもあり、思わず写真に収めたくなるような、鬼太郎ワールドが広がっています！妖怪グッズを取り扱うショップで、お土産の買い物をするのもおすすめです。【所在地】鳥取県境港市大正町【アクセス情報】・電車JR境港駅すぐ
【境港市～島根県松江市】江島大橋
「江島大橋」は鳥取と島根を結ぶ夢の架け橋。鳥取県境港市渡町と島根県松江市八束町を結び、コンクリート製の桁橋（PCラーメン構造）としては日本最大です。テレビCMで登場し「ベタ踏み坂」と名付けられた江島大橋は、まるで壁のような急坂を撮影できる写真スポットとして名を馳せています。風をキーワードにした美しいデザインの橋は「天に昇るような急勾配の坂」と称され、急勾配を登っていくと、空に向かって走っているかのような気持ちになります。高さ約45mある最上階からは360度のパノラマを楽しむことができます。【所在地】島根県松江市八束町から鳥取県境港市渡町【アクセス情報】JR境港駅より車で約10分米子道「米子IC」より車で約45分
かに
鳥取県の賀露港（鳥取港）で水揚げされた、甲羅が11cm以上の松葉がにはブランドがにとして出荷されます。白地に赤で「とっとり松葉がに」と印字されたタグが付けられています。松葉がには、殻がとても硬く、ハサミの部分が太いという特徴を持ちます。新鮮な松葉がには火を通すのがもったいないので、かに刺しにして食べたいものです。プリプリの食感がたまりません。
海鮮丼
かつては漁獲量日本一を誇るなど、有名な港町として知られる鳥取県境港市。日本海で育った新鮮な海の幸が水揚げされますが、それを一番美味しく贅沢に楽しめるグルメが海鮮丼です。
モサエビ
数ある海の幸の中でも、鳥取でしか味わえない幻の食材として知られるのが、モサエビです。モサエビとは、クロザコエビの鳥取県内での呼び名。鮮度が落ちるのが早く、なかなか鳥取以外の地方に出回らないようです。モサエビの魅力は、甘エビをも上回ると称される甘み。塩焼きで食べてもよし、刺身で食べてもよし！
梨
鳥取県といえば梨。梨といえば鳥取県。と言われるほど有名な梨。特に二十世紀梨は、明治37年に千葉県から導入されて以来、100年以上栽培される歴史ある代表品種となっています。二十世紀梨はジューシーで、酸味と甘さのバランスのとれた爽やかな味。そしてシャキシャキとした食感が特徴です。その他にも、上品な味わいの鳥取限定「なつひめ」をはじめ、「新甘泉」「夏そよか」「秋栄」など様々な品種が収穫されます。また鳥取県倉吉市には、日本で唯一の梨をテーマとした博物館「なしっこ館」があり、一年を通じて三種類の梨食べ比べができるほか、梨に関するさまざまな情報を発信しています。
鳥取牛骨ラーメン
「鳥取牛骨ラーメン」は全国的にも珍しい牛骨スープを使ったラーメン。この珍しいラーメンを日頃食べていることに地元民は気付いておらず、地元のソウルフードとも呼ばれ、親しまれているB級グルメです。スープは牛骨特有の甘く香ばしい風味があり、まろやかな味わいが特徴です。味は醤油や塩がベースです。スープによく絡むちぢれ麺と相性が良く、もやしやメンマ、ネギなどのシンプルな具材。トッピングにかまぼこが多く用いられるという特徴もあります。
鯖寿司
鯖寿司といえば京料理のひとつとして知られますが、鳥取の鯖寿司もTVなどで紹介されるなど有名です。JR米子駅構内で鯖寿司の販売店を直営している米吾は、明治35年に旅館業から米子駅での駅弁の製造販売へ転じた老舗。駅弁屋としての歴史は100年ほどですが、看板商品であるさば寿司の歴史は、江戸時代中期にあたる300年も前に遡ります。しっとりと口当たりの良い黒昆布に包まれた米吾の「吾左衛門鮓・鯖寿司」は、まろやかな酢飯の上に厚みのある鯖が乗せられており、上品な味わいを楽しむことができます。
大山どり
「大山どり」は、米子市の大山山麓の綺麗な地下天然水と新鮮な空気で大切に育てられ、飼育日数を一般のブロイラーより長く飼育しています。28日以後は抗生質の入らない飼料を与えているので、脂乗りのバランスのとれた味のある肉質になるように育てられています。豊満な肉汁と柔らかい肉質が特徴で、焼き鳥もちろんフレンチやイタリアンなど幅広い料理にあいます。昨今ではそのおいしさに注目が集まり、東京の親子丼の専門店、居酒屋などでも使われ始め、全国的な知名度が上がっています。とても肉質の良いジューシーでうまみのある鶏なので、ぜひ一度食べてみてください。
あごカツカレー
写真提供:@moorii.familyさん
白いか
鳥取県琴浦町が町をあげて売り出しているB級グルメがあごかつカレー。「あご」とはトビウオのことで、琴浦町でたくさん水揚げされる魚です。そんなあごをすり身にして、それを揚げたカツをトッピング、さらにはルーにあごの出汁を加えたカレーがあごかつカレーです。あごかつカレーが食べられるお店は、琴浦町の中に数店舗あります。
とうふちくわ
写真提供:@tsuyo0217さん
ばばあ
鳥取の夏を代表する味覚として知られるのが、白いか。鳥取では、ケンサキイカのことを白いかと呼び、甘みの強い濃厚な味で親しまれています。鮮度のいい白いかは、皮が透けて内臓が見えるほどの透明感があるのが特徴です。生きたままさばいた「活いか」の刺身を提供してくれるい店もあり、そのこりこりした食感と濃厚な甘みは、一度食べたら忘れられないぐらいの美味しさです。
因幡の白うさぎ
写真提供:@kinako_goroさん
すなば珈琲のドリップコーヒー
因幡の白うさぎは、出雲地方に伝わる神話に基づいた和菓子。昭和43年に生まれ、長い間愛されてきたロングセラー商品です。なめらかでしっとりした生地と上品な甘みが魅力のお菓子。老若男女誰にでも親しんでもらえる味で、生地には地元名産の大山バターが使われています。可愛らしい見た目なので、子供がいる家族へのお土産にぴったり！賞味期限は30日以上と意外に日持ちするのも嬉しいポイントです。
天女の梨クーヘン
画像提供:＠matsukitioneoneさん
打吹公園だんご
「スタバはないけどスナバがある」というフレーズが有名な鳥取県ですが、スターバックスができた今でも地元民や観光客の間で大人気なのが、すなば珈琲です。今では鳥取県内に10店舗を構える人気チェーンへと成長したお店。全国的に知名度の高いお店なので、すなば珈琲のドリップコーヒーをお土産にすれば話題になるかも！お土産を買うだけでなくお店に足を運んで、サイフォンで淹れたこだわりのコーヒーを味わってみてください。
砂たまご
画像提供:＠mori.mori0329さん
もさえびせんべい
天女の梨クーヘンは、鳥取県名産の二十世紀梨がバウムクーヘンの中に丸ごと入った洋菓子。見た目のインパクトも手伝って、人気の高い鳥取県のお土産です。しっとりふんわりとした生地のバウムクーヘンと、シャキッとした食感の梨との相性は抜群！二十世紀梨のコンポートは、毎年秋に獲れたものを自社工場で丁寧に加工したこだわりです。
【鳥取市】鳥取シティホテル
鳥取駅から徒歩8分ほどの場所にある「鳥取シティホテル」。鳥取県の伝統美をイメージして作られたロビーでは、地元作家による伝統的芸術作品鏝絵や砂像が見られます。洋室だけでなく和室の用意もあるので、ファミリーでの利用もおすすめ！朝食は和洋中30種類が並ぶバイキング形式で、焼き魚、白身魚フライ、スクランブルエッグなど豊富なメニューの中から選べます。
【鳥取市】ホテルモナーク鳥取
【住所】鳥取県鳥取市戎町471【アクセス】JR山陰本線鳥取駅より徒歩で8分JR山陰本線鳥取駅より車・タクシーで3分鳥取自動車道鳥取インターより15分鳥取空港より路線バスで15分【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【鳥取市】観水庭こぜにや
「ホテルモナーク鳥取」は鳥取駅より徒歩5分の場所にありながら、天然温泉が楽しめるシティホテル。県庁所在地の駅前市街地に湧き出る珍しい自家源泉を持ち、大浴場にはサウナも完備しています。クラシックな雰囲気の洋室やモダンなお部屋、和室など多彩なお部屋があるので、旅のシーンに合わせられます。
【倉吉市】倉吉シティホテル
【住所】鳥取県鳥取市永楽温泉町403【アクセス】JR鳥取駅より徒歩で5分鳥取自動車道鳥取インターより10分鳥取空港より車・タクシーで20分鳥取駅バスターミナル（高速バス）より徒歩で5分【チェックイン／アウト】15：00／10：00
【境港市】天然温泉　境港　夕凪の湯　御宿野乃
鳥取駅から徒歩8分の場所にある温泉旅館「観水庭こぜにや」。駅近でありながら、かけ流しの天然温泉が楽しめるのが魅力です。近代的な鉄筋コンクリート造りの白水館と、情緒感じる木造の幻水亭があります。客室は和室だけでなく洋室も完備されています。天然温泉は大浴場や露天風呂はもちろん、宿泊者だけが利用できる無料の貸切風呂や貸切露天風呂もあります。女性なら色浴衣を選べるサービスも嬉しいポイントです。
【米子市：皆生温泉】華水亭
【住所】鳥取県鳥取市永楽温泉町651【アクセス】山陰本線鳥取駅より徒歩で10分鳥取自動車道鳥取インターより10分山陰道鳥取西インターより10分鳥取空港より車・タクシーで20分日本交通バスターミナルより徒歩で10分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／10：00
【三朝町：三朝温泉】三朝館
鳥取県の中部の日本海側、最寄り駅より徒歩7分の好立地に位置する「倉吉シティホテル」。お部屋はシックな木目調で、広々として落ち着いた空間が広がります。フロントでは、充実した女性専用アメニティがもらえるのも嬉しいポイント。ホテルの周りにはコンビニや飲食店、スーパーやドラッグストアも充実。館内にもレストランはありますが、食事なしの素泊まりで宿泊して自分好みのお店を探すのもおすすめです。
【湯梨浜町：はわい温泉】望湖楼
【住所】鳥取県倉吉市山根543-7【アクセス】JR山陰本線倉吉駅より徒歩で8分米子自動車道湯原インターより50分中国自動車道院庄インターより60分鳥取空港より路線バスで30分【チェックイン／アウト】15：00／10：00
【伯耆町】ロイヤルホテル　大山
「天然温泉　境港　夕凪の湯　御宿野乃」は、全国に支店を持つドーミーイングループのプレミアム版のお宿。立地を生かし、すぐそばの漁港で毎朝仕入れる日本海の新鮮な魚介を堪能できる朝食と、御宿野乃で唯一味わえる夕食が人気を呼んでいます。ホテルでありながら、畳敷きの室内では素足でくつろげるのが嬉しいポイント。最上階12階の天然温泉の大浴場からは、日本海を背景に境港の街を一望できます。
大山桝水高原
鳥取県の名峰 大山にある「大山桝水（ますみず）高原」は、恋人の聖地に認定されているパワースポット。冬はゲレンデとして、春から秋にかけては麓から標高900mの山頂を往復するリフトで空中散歩を楽しむことできます。「天空リフト」と名付けられたリフトは、84のうち5つのリフトがピンクや赤のハートで彩られた恋人の聖地仕様のカップルシートになっているので、カップルの方必見ですよ♡山頂の展望台では、誓いのフェンスへ♪ハートの鍵をフェンスにかけて、永遠の愛を祈りましょう！
恋山形駅
【所在地】天空リフト鳥取県西伯郡伯耆町大内桝水高原1069-50【運行時間】午前9:00～午後5:00※ロマンチックナイト営業の場合は午前9:00～午後8:00【運休日】無休（雨、風など悪天候で運休の場合あり）【アクセス情報】・車米子自動車道溝口IC　約10分【電話番号】0859-52-2228
白兎海岸 気多ノ前展望広場
鳥取県南東部、江戸時代は宿場町として栄えた智頭（ちづ）エリア。自然豊かな田舎町にある無人駅「恋山形駅」が、恋がかなうパワースポットとして人気を集めています。全国で「恋」が駅名につく駅は4つ。そのひとつである恋山形駅は、駅舎のみならずフェンスやくず入れ、椅子などのすべてがピンク色！さらに外壁にはハートマークがあり、駅名標もハート型とピンクとハートに目がない女性に打ってつけのスポットです♡手紙を投函するとハートの消印を押してもらえる「恋ポスト」から手紙を送って、あなたの想いを伝えましょう！
鳴り石の浜
【所在地】鳥取県八頭郡智頭町大内159-3【営業時間】なし【定休日】なし【料金】なし※乗車券は別途必要【アクセス情報】・電車智頭急行恋山形駅　構内【電話番号】0858-75-6600（智頭急行株式会社 総務部）
恋谷橋
神話「因幡の白うさぎ」が残る鳥取県 白兎海岸。日本最古のラブストーリーの舞台である白兎海岸は恋人の聖地に認定されており、その白兎海岸を一望できる「多ノ前（けたのさき）展望広場」がパワースポットとして知られています。多ノ前展望広場で目を引く愛の鐘で記念撮影をした後に試したいのが、「白兎のお告げ箱」。願い事を書いたコインを、お告げ箱から3歩離れたところからハートの穴に投げ入れるというものです。少ない回数で入ると近いうちに願いが叶うと言われていますので、訪れた際はぜひチャレンジしてみてください！
鳥取県のパワースポットで願いを叶えよう♪
【所在地】鳥取県鳥取市白兎【営業時間】なし【定休日】なし【見学料】なし【アクセス情報】・バスJR山陰本線、因美線鳥取駅北口　日ノ丸バス5番乗り場発鹿野行き　白兎神社前バス停　徒歩すぐ　・車山陰自動車道鳥取IC　約15分鳥取自動車道鳥取IC　約15分【電話番号】0857-26-0756（鳥取市観光コンベンション協会）
月岡温泉って？
月岡温泉は新潟県新発田市にある温泉です。美人の湯と言われ、美肌効果が高い温泉として、女子にはおすすめの温泉地なんですよ♪
温泉街を散策しよう
温泉に行ったなら、楽しみたい温泉街の散策。温泉街の中心地には新潟が誇る日本酒やワインなどが試飲できるお店や、新潟生まれの干物や発酵食品が試食できるお店、煎餅の手焼き・絵付けが体験できるお店などがあります。
食べておきたい！温泉まんじゅう
新潟県内の全ての酒造のプレミアム日本酒が試飲でき、おみやげとして購入することもできます。おちょこ3杯500円で試飲もできます。
2つのフォトジェニックスポット
新潟県の旨味成分を集めたお土産屋で、オリジナルの干物や海産物、味噌やダシ、漬物、糀ドリンクまでも！無料であつあつご飯を片手に試食を楽しみながらお買いものもできてしまうんです！
わくわくファーム
新潟の香る飲物を集めた試飲して購入できるお店で、新潟のワインや新潟北限の村上の紅茶や緑茶、雪室コーヒーなどが無料で試飲できます。
おすすめの旅館は？
温泉街で忘れてはいけないものは温泉まんじゅう。ここ月岡温泉にも月岡まんじゅうがあります。温泉街には湯気がたっているところが多く、テンションもあがります。
月岡温泉で美肌になろう
店によっても違うので、1つずつ食べ歩きをしてみてくださいね！
