【鹿児島市】城山展望所
鹿児島の観光スポットとして多くの人が想像するのが、海に浮かぶ火山が印象的な桜島ではないでしょうか。その桜島の雄大な姿をきれいに見られる場所が、鹿児島市の中心に近い場所にある城山展望所です。標高100メートル少しの高さにある城山展望所ですが、桜島の姿がはっきり見られるほか、鹿児島の街並みも一望できるので夜景も美しい場所です。また近くには、明治維新の頃に起きた西南戦争にゆかりのある史跡も存在しています。【所在地】鹿児島県鹿児島市城山町22-13【アクセス情報】・バスJR鹿児島中央駅 カゴシマシティビュー　まち巡りバス 城山バス停　 徒歩約1分・電車JR九州 鹿児島中央駅 タクシー約15分・車九州自動車道 高速鹿児島北IC 約12分
【鹿児島市】西郷隆盛銅像
「西郷どん（せごどん）」の愛称で親しまれていた西郷隆盛。没後50年を記念して造られた「西郷隆盛銅像」は、西南戦争ゆかりの地を代表する人気スポットです。城山の緑豊かな自然を背に、威厳を放つ立ち姿で鹿児島の地を見守っています。その高さは約8ｍ。東京・上野にも西郷隆盛の銅像はありますが、こちらは軍服姿で威厳があります。ドラマゆかりの地を巡る旅行先として、ぜひ押さえておきたい場所です。幕末・明治維新で活躍し、今もなお県民から愛されている西郷どん。その迫力をぜひ間近で味わってみて下さい。【所在地】鹿児島県鹿児島市城山町4-36【アクセス】・電車市電朝日通駅　徒歩8分・バスカゴシマシティビュー　西郷銅像前　下車すぐ金生町停留所　徒歩8分
【鹿児島市】仙巌園（磯庭園）
仙巌園（磯庭園）は、薩摩藩を率いた島津氏によって開かれた別邸。細やかなこだわりが行き届く日本庭園に、錦江湾や桜島といった雄大な大自然の景観を合わせ込んだダイナミックさが魅力です。5万平方メートルもの敷地を持つ庭園は見どころが多く、上記で紹介した尚古集成館も園内に位置しています。桜島の荘厳な姿が見られる絶景ポイントは絶対に外せない観光スポット。【所在地】鹿児島県鹿児島市吉野町9700-1【開館時間】8:30～17:30【アクセス情報】・バスJR鹿児島中央駅 カゴシマシティビュー　仙巌園前バス停　 徒歩約5分・電車JR九州 鹿児島中央駅 タクシー約20分・車九州自動車道 高速姶良IC 約24分
【鹿児島市】尚古集成館
尚古集成館は、鹿児島市内から少し北に離れた海沿いに位置する博物館です。運営が始まったのはかなり古く、1923年に薩摩藩の藩主によって開館しました。館内には、薩摩切子や薩摩焼など文化的に価値の高いものや、薩摩藩を率いた島津氏に関係する資料などが展示されています。2015年には、「明治日本の産業革命遺産 製鉄・製鋼、造船、石炭産業」を構成する建物として、世界遺産にも登録されました。展示物もさることながら、日本で初めてアーチ式を採用した石造りの建物も見どころです。【所在地】鹿児島県鹿児島市吉野町9698-1【開館時間】8:30～17:30【アクセス情報】・バスJR鹿児島中央駅 カゴシマシティビュー　仙巌園前バス停　 徒歩約5分・電車JR九州 鹿児島中央駅 タクシー約20分・車九州自動車道 高速姶良IC 約24分
【鹿児島市】いおワールドかごしま水族館
錦糸湾に面した海岸沿いに立つ、いおワールドかごしま水族館。エイをモチーフにした外観が印象的です。鹿児島や黒潮の海で生きる生物を数多く展示しています。「黒潮大水槽」では、ジンベイザメやマダラトビエイが泳ぎ、スケールの大きな黒潮の海を身近に感じられます。「イルカプール」で華麗なショーを披露してくれるイルカたちは、水族館の人気者。館外エリアの「イルカ水路」では、トレーニング風景も見られます。【所在地】鹿児島県鹿児島市本港新町3-1【営業時間】9:30～18:00【休館日】12月第1月曜日から4日間【アクセス情報】・電車市電2系統水族館口駅　徒歩10分
【鹿児島市】桜島
錦糸湾に浮かぶ雄大な姿が、鹿児島のシンボルにもなっている桜島。噴煙を上げた光景がしばしば見られる活火山です。鹿児島市内からはフェリーでアクセスができ、桜島の歴史や自然などの展示も見られる「桜島ビジターセンター」をはじめ、見晴らしの良い展望台や広々とした公園もあり、島内は見どころ十分です。「溶岩なぎさ遊歩道」は、荒々しい溶岩原の海辺沿いに約3kmの道が続きます。「桜島溶岩なぎさ公園」には全長100mもの大きな足湯があります。【所在地】溶岩なぎさ公園鹿児島県鹿児島市桜島横山町1722-3【利用時間】9:00〜日没【アクセス情報】桜島フェリーターミナル桜島港から徒歩約10分
【日置市】吹上浜
日本三大砂丘のひとつ「吹上浜（ふきあげはま）」。日置市・いちき串木野市・南さつま市をまたいだ47kmにもわたる砂丘で、なんと日本一の長さを誇ります。1年中潮干狩りが楽しめるスポットとしても有名で、なかでも大漁が期待できるのは3～10月。あさりとナミノコ貝をとることができます。【所在地】鹿児島県日置市吹上町入来【アクセス情報】・車指宿スカイライン谷山IC　約30分（無料駐車場あり）
【南九州市】知覧武家屋敷庭園
南九州市にある知覧（ちらん）は、江戸時代の古い街並みが残る観光名所です。美しく手入れされた石垣と植え込みが続く武家屋敷通り沿いには、かつての武士の暮らしをうかがえる屋敷が並んでいます。武家屋敷群に配された7つの「知覧武家屋敷庭園」は、国の名勝にも指定されています。枯山水や池泉式の庭園は、眺めていると心落ち着く端正な美しさです。【所在地】鹿児島県南九州市知覧町郡6198番地【営業時間】9:00～17:00【アクセス情報】・車知覧ICから約15分
【指宿市】指宿温泉
美しい円錐型の開聞岳などの絶景と、世界的にも珍しい天然の砂むし温泉を楽しめる南国ムード満載の指宿温泉。砂むし温泉とは、浜辺に湧く温泉熱を利用したもので、砂の圧力と55℃前後の高温が血行促進とデトックスに効果をもたらし、医学的にも美容作用が高いのだとか。腰痛や肩こりに悩む女性から絶大な人気を集めています。また、近海でとれる新鮮な魚介や名物の六白黒豚など、指宿ならではの食材に温泉玉子を乗せた絶品丼、指宿の人気ご当地グルメ「温たまらん丼」は絶対に食べておきたい食べ物の一つです。【所在地】鹿児島県指宿市東部【アクセス】・電車JR指宿枕崎線指宿駅　徒歩すぐ・車指宿スカイライン谷山IC　約50分鹿児島空港　約1時間40分・バス鹿児島空港　空港連絡バス　1番乗り場発山川・指宿行き　指宿駅前バス停　徒歩すぐ
【指宿市】砂むし会館　砂楽
「砂むし会館　砂楽」は指宿温泉の代名詞ともなっている「砂むし風呂」を体験できる施設です。海岸に湧き出る温泉を使った砂むし風呂に入ると、10分ほどで体がポカポカしてきます。美容効果を含むさまざまな効能が期待できるだけでなく、波打ち際でゆっくりとくつろぐのは本当に贅沢な時間です。【所在地】鹿児島県指宿市湯の浜5-25-18【受付時間】8:30～20:30（閉館 21:00)【アクセス情報】・電車JR 指宿枕崎線 指宿駅 徒歩約20分・車指宿有料道路　谷山IC 約60分
【指宿市】知林ヶ島
「知林ヶ島（ちりんがしま）」は錦江湾に浮かぶ無人島です。3月～10月にかけての干潮時などには海の水が引いて、約800mに渡る砂の道が出現し、神秘的な道を実際に歩きたいと数多くの人が訪れています。恋愛や縁結びのパワースポットにもなっています。【所在地】鹿児島県指宿市西方【アクセス情報】・車JR指宿枕崎線指宿駅　約15分
【指宿市】西大山駅・開聞岳
日本最南端の駅であるJR指宿枕崎線・西大山駅の周辺には、毎年12月〜2月頃、「薩摩富士」とも呼ばれる開聞岳を背に、見渡す限りの菜の花が美しく咲き誇ります。立派に佇む開聞岳と目の前に広がる黄色い世界の調和が素晴らしい人気の菜の花スポットです。暖かい地域のため一足早く春を感じることができ、全国から多くの観光客が訪れます。また、駅前にある黄色いポストも必見。珍しい色をしたポストは幸せを届けると言われており、普段言えない気持ちを手紙に込めて送る風習が人気となっています。【所在地】鹿児島県指宿市山川大山【アクセス情報】指宿枕崎線西大山駅
【指宿市】池田湖
大昔の火山活動によって形成された周囲15km、最大水深233ｍの九州最大のカルデラ湖です。指宿市の天然記念物に指定されている体長1.8ｍ・胸回り60cm・体重20kgもの大うなぎが数多く生息し、幻の怪獣「イッシー」の湖としても有名です。湖水は藍色に澄み、薩摩富士と呼ばれる開聞岳が望めます。1月に満開となる菜の花や、ハナビシソウ、コスモスなど、四季折々の花畑があり、湖と花、そして遠景に見える開聞岳が絶景スポットとなっています。【所在地】鹿児島県指宿市池田【アクセス情報】JR指宿駅から車で約25分
【霧島市】霧島温泉
いくつもの火山帯を持つ霧島山のふもとには、大小さまざまな温泉が湧き出ています。このエリア一体を「霧島温泉」と呼び、かつては坂本龍馬とその妻おりょうが新婚旅行で訪れたとか。恋愛運アップはもちろん、温泉による浄化の作用も期待できる鹿児島有数のパワースポットです。そんな霧島温泉には現在11の温泉がありますが、泉質や雰囲気はそれぞれ異なり、バラエティ豊か。【所在地】鹿児島県霧島市牧園町高千穂【アクセス情報】・車九州自動車道隼人IC　約30分
【霧島市】霧島ホテル 硫黄谷庭園大浴場
「硫黄谷庭園大浴場」は霧島ホテルにあり、4つの泉質と14の温泉を楽しめる、まさに温泉のテーマパーク！広大な敷地のフリーゾーンは混浴となっているため、家族で楽しむことができます。もちろん、女性専用エリアも用意されているので、女子旅でも安心です。宿泊客でなくとも日帰り温泉を楽しめます。【所在地】鹿児島県霧島市牧園町高千穂3948【営業時間 （日帰り入浴）】11:00～17:00【アクセス情報】・車九州自動車道 高速栗野IC 約36分
【霧島市】霧島温泉市場
「霧島温泉市場」は、霧島温泉郷の中心にある複合施設。観光案内所や食事処のほか、霧島の新鮮野菜や郷土菓子、さつまいもバターなどの特産品を扱っているお土産屋があります。おすすめは広場にある「蒸しもの販売所」。温泉の蒸気で蒸された卵や野菜を購入でき、1番人気の1時間かけて蒸し上げられる温泉たまごは絶品です。他にも、黒さつま鶏や豚を使用したソーセージやさつまいも、温泉まんじゅうなどがあります。【所在地】鹿児島県霧島市牧園町高千穂3878-114【営業時間】8:30～18:00　※店舗によって異なります【定休日】不定休【アクセス情報】・バス鹿児島空港国内線バスターミナル　鹿児島交通バス　3番乗り場発[16系統]霧島いわさきホテル行き　丸尾バス停　徒歩約1分・車九州自動車道横川IC　約35分
【霧島市】霧島神話の里公園
霧島錦江湾国立公園内にある「霧島神話の里公園（道の駅霧島）」は山頂の「展望ひろば」から霧島の山々を見ることができ、天気のいい日であれば錦江湾や桜島、開聞岳まで望めます。山頂までの往復には遊覧リフトを利用できるので、年配の方でも安心です。小さいお子さま連れなら、ぜひロードトレインに乗車しましょう！また、7月中旬から8月の夏休みシーズンに訪れるなら、ブルーべリー園で開催されるブルーベリー狩りがおすすめです。【所在地】鹿児島県霧島市霧島田口2583-22【開園時間】4～10月：9:00～17:1511～3月：9:00～17:00【定休日】12月30日～31日　※レストランのみ【入園料】なし　※一部の乗り物や施設は有料【アクセス情報】・バスJR日豊本線霧島神宮駅発　鹿児島交通バス[13系統]霧島いわさきホテル行き　神話の里入口バス停　徒歩約10分・車九州自動車道溝辺鹿児島空港IC　約40分
【霧島市】丸尾滝
「丸尾滝」は上流の栄之尾温泉や硫黄谷温泉の温泉水を集めて落ちる珍しい湯の滝。滝壺がエメラルドグリーンに見え、高さ23m、幅16mと豪壮にして華やかな滝です。展望台からの眺めは抜群で、秋の夜にはイトアップされた紅葉、冬は湯けむりが立ちあがる滝など、四季折々さまざまな風景を楽しむことができます。丸尾温泉から霧島神宮に向かう国道223号の道沿いにあり、車窓からも観賞できるとあって多くの観光客が訪れるスポットです。【所在地】鹿児島県霧島市牧園町高千穂丸尾【アクセス情報】JR「霧島温泉駅」より車で約22分JR日豊本線霧島神宮駅から鹿児島交通「霧島いわさきホテル行き」バス乗車、「丸尾下車」徒歩7分
【鹿児島市～湧水町】はやとの風
鹿児島中央駅からJR肥薩線で霧島温泉駅に向かうなら、鹿児島中央駅-吉松駅間を走る「特急 はやとの風」がおすすめ！漆黒の車体に金色の文字が渋い印象を与える観光列車で、車内は木のぬくもりを感じる温かみのある雰囲気になっています。霧島温泉駅までの道中は、展望スペースから錦江湾や桜島の景観を楽しんだり、肥薩線最古の駅嘉例川駅の駅舎を見学したりして旅の思い出も一緒に作ることができます。また、駅弁に加えて南薩摩特産のさつま芋で作られた発泡酒や、種子島の安納芋でできているプリンなどでおなかも大満足です。
【財部町】溝ノ口洞穴
「溝ノ口洞穴」は、霧島山系の地下水が長い年月をかけて岩を侵食したことで誕生した、神秘的な地下洞穴です。入り口は横13.8m、高さ8.6mの楕円形になっており、全長はなんと224m！縄文時代には住居として使用されていたとも言われています。洞穴の中に人工的な明かりは一切設置されていないため、昼間でも奥は真っ暗。入り口には自由に使える懐中電灯も用意されています。【所在地】鹿児島県曽於市財部町下財部4907【アクセス情報】・電車JR日豊本線財部駅　タクシー15分・車東九州自動車末吉財部IC　約35分鹿児島空港　約50分
【伊佐市】曽木の滝
「曽木の滝」は滝幅210メートル、高さ12メートルの壮大なスケールを誇り、「東洋のナイアガラ」とも称され、「平成百景」にも選定されています。千畳岩の岩肌を削るように流れ落ちる水流とその轟音は、訪れる人々を釘付けにするほど豪快です。一帯は自然公園となっており、春は桜やつつじが彩りを添え、夏は水量も多く豪快そのもの！また、秋には銀杏や紅葉が流れの中に鮮やかに浮かび上がり、季節ごとに訪れる人々を魅了します。桜や紅葉の季節には、イベントも開催されます。【所在地】鹿児島県伊佐市大口宮人628番地41【アクセス情報】「栗野インター」「横川インター」から車で約25分「人吉インター」から車で約40分
【南大隅町】佐多岬
「佐多岬」は北緯31度線上に位置する本土最南端の岬です。 南端の断崖から50メートル沖の大輪島には日本最古の一つである「佐多岬灯台」があります。太平洋、東シナ海、錦江湾に面し、晴れた日には種子島、屋久島を見ることが出来き、眼下にはエメラルドブルーの大海原が広がります。2018年1月に新たに展望施設が完成し、360度パノラマで景色を眺めることができるようになりました。駐車場から展望台へ行く途中にある「御崎神社」 は縁結びの神として知られています。神社のところどころにハートマークの細工があるのでぜひ探してみてください。【所在地】鹿児島県肝属郡南大隅町【営業時間】佐多岬展望公園：8時～日没【アクセス情報】鹿児島空港から車で約2時間30分（高速道路使用）薩摩半島の指宿港から高速船で20分山川港からフェリーで40分
【南大隅町】雄川の滝
鹿児島県大隅半島に位置する雄川の滝は、近年注目され始めた新秘境スポット。柱状節理の荒々しい岩肌とエメラルドグリーンに輝く滝壺が魅力で、非日常空間を体感できます。周囲を岩に囲まれ静寂な雰囲気がただよっているため、まるで秘密基地のような秘境感たっぷり！崖の上にある展望所からの景色も迫力満点です。四季折々に異なる表情を見せてくれますが、おすすめは夏の時期。より一層美しい滝壺の色を期待でき、マイナスイオンたっぷりで清涼感を味わうにはピッタリです。【住所】鹿児島県南大隅町根占川北12222【アクセス】鹿児島空港から車で約1時間45分
【南種子町】種子島宇宙センター
「種子島宇宙センター」は、総面積約970万平方メートルにもおよぶ日本最大のロケット発射場です。自然の造形を出来る限り壊さないように作られ、世界一美しいといわれています。宇宙科学技術館では触って体験できる展示がたくさんあり楽しみながら宇宙を知ることができます。事前予約制の施設案内バスツアーは、選任ガイドによる解説付きで案内してもらえます。全長50ｍのロケット実物大模型もあるので大きさを実感してみては？【所在地】鹿児島県熊毛郡南種子町大字茎永字麻津【営業時間】9:30～16:30【定休日】毎週月曜日（月曜日が祝日の場合は火曜日）8月は第1月曜日及び第5月曜日のみ休館12/28～1/2【アクセス情報】種子島空港から車で約50分西之表港から車で約70分
【屋久島町】縄文杉
屋久島の「縄文杉」は発見された当初の推定樹齢は4,000年。縄文時代から生き続けていることから「縄文杉」と名付けられたという説もありますが、樹齢に関してはその後も様々な考察が行われており、3,000年～最大7,200年と幅があります。幹回りは16m、高さ25mのとても大きな木で、目の前に佇むだけで圧倒的なエネルギーを感じることができるでしょう。【所在地】鹿児島県熊毛郡屋久島町宮之浦【アクセス情報】・バス屋久杉自然館発　荒川登山口バス停　徒歩4～5時間
【屋久島町】ウィルソン株
「ウィルソン株」はもともとは豊臣秀吉が大坂城をつくる際に伐採した屋久杉の切り株。人が中に入れるほどの大きさで、しかも中から上を見上げると空がハートの形に見える！ということで、現在は恋愛成就のパワースポットとして女性から人気を集めています。このハート型の画像を持っているだけでも恋愛運アップに効果があると言われています。ウィルソン株へは、登山口から縄文杉へのトレッキングコースの途中で立ち寄ることができます。【所在地】鹿児島県熊毛郡屋久島町【アクセス情報】・バス屋久杉自然館発　荒川登山口バス停　徒歩3時間
【屋久島町】白谷雲水峡
「白谷雲水峡（しらたにうんすいきょう）」は屋久島自然休養林であり、体力に自信がなくても気軽に屋久島の原生的な森を観賞できるスポットです。屋久島らしい深い森に包まれ、映画の舞台のモデルにもなった「苔むす森」や「太鼓岩」などをはじめ、見どころがたくさんあります。園内は弥生杉コース(1時間）、奉行杉コース(3時間）、太鼓岩コース（4時間）の3つのコースから成っています。【所在地】鹿児島県熊毛郡屋久島町【アクセス情報】・バス屋久島交通バス、まつばんだ交通バス白谷雲水峡線　白谷雲水峡停留所より徒歩
【奄美市】あやまる岬
奄美大島最北端に位置する人気の絶景スポット。太平洋に突き出した形で、喜界島・土盛海岸・ソテツジャングルなど、奄美自慢の大自然を一度に見渡すことができます。奄美十景や新鹿児島百景にも数えられるほどの有名どころですが、特におすすめしたいのは日の出と夕日の時間帯。地平線に輝く太陽に染まりゆく海の様子は、まさに息を飲む絶景です！また、景色だけでなく様々なレジャー施設やアクティビティも楽しめます。【住所】鹿児島県奄美市笠利町大字須野682【営業時間】あやまる岬観光案内所　8:30～17:00みしょらんCAFE　9:00～17:00（LO.16:45）【定休日】年末年始、悪天候時　※遊泳期間は7月20日〜8月31日【アクセス】奄美大島空港から車で約8分
【奄美市】土盛海岸
「土盛海岸」は奄美大島随一とも言われる美しいビーチで、その透明度と神秘的な海の青さから「ブルーエンジェル」と呼ばれています。濃いエメラルドグリーンの海と白い砂浜のコントラストが非常に素晴らしく、楽園を思わせるような光景には圧倒されること間違いなし！空港からのアクセスもよく、観光客はもちろん地元民からも愛される場所。遠浅で波が穏やかなので、海水浴やシュノーケリングにもおすすめです。【住所】鹿児島県奄美市笠利町大字宇宿【アクセス】奄美大島空港から車で約8分
【龍郷町】ハートロック
「ハートロック」は干潮時にしか見ることのできないハート型の潮だまりで、恋愛成就にご利益があると言い伝えられています。ハートの形が可愛いだけでなく、青空や海との素晴らしいコントラストを楽しめるのも魅力。特に美しいのは良く晴れた真夏の干潮時で、吸い込まれるような神秘的な水の色に感動すること間違いなし！自然が作り出した恋愛パワースポットは、女子旅にもカップル旅行にもピッタリ。【住所】鹿児島県大島郡龍郷町赤尾木1346-1【アクセス】奄美大島空港から車で約15分
【瀬戸内町】加計呂麻島
「加計呂麻島」は奄美大島南端の古仁屋港から、フェリーでさらに20分ほど渡るとたどり着く島。透明で美しい海は、シュノーケリングやダイビングで、サンゴや熱帯魚を見ることができ、ずっと泳いでいたくなるような美しい世界が待っています。シーカヤックやSUPなどのアクティビティを楽しむことができます。夕日の丘では、朝焼け、夕日、星空と、いつ行っても絶景です。深い森に鎮座する神々しい「武名ガジュマル」や、海の目の前にありターザンロープが設置されていている「於斉のガジュマル」も魅力的です。　【所在地】 鹿児島県大島郡瀬戸内町【アクセス情報】奄美大島の「古仁屋港」からフェリーもしくは海上タクシーで「加計呂麻島（瀬相港25分・生間港20分）」へ
【与論町】百合ヶ浜
「百合ヶ浜」は九州でもトップクラスの美しさを誇る与論島の絶景ビーチです。いくつかの条件が揃った時にしか見ることができないため、幻の白い砂浜として話題となっています。コバルトブルーの海にぽっかりと浮かび上がる姿は、とても神秘的！底まで見えるほど透明な海と、真っ白でサラサラな砂浜はまさに天国を思わせる美しさです。360度を絶景の海に囲まれ、まるで自然と一体化しているような不思議な気分を味わうことができます。また、歳の数だけ星砂を見つければ幸せが訪れるというロマンチックな伝説も！【住所】鹿児島県大島郡与論町 大金久海岸の沖合い約1.5km【アクセス】与論空港から車で約20分、大金久海岸からグラスボートで約10分
さつま揚げ
「さつま揚げ」は全国的にも有名で、いまやどこでも手に入りますが、やはり本場の味を味わいたいもの。鹿児島には幾つか有名なさつま揚げのお店があり、実演コーナーがあるところもあるので、揚げたてのサクッとした食感のさつま揚げを食べられます。季節限定の商品や、九州名物の明太子や黒豚を使った商品など、いろんな味を楽しめるのも魅力です。
黒豚
日本でもトップクラスの豚肉として扱われる鹿児島の「黒豚」。今ではその人気も全国区となりましたが、古くから地元鹿児島の方たちにも愛されてきた郷土の味です。美しいピンク色のお肉は柔らかく、とろけるような口当たり。スッキリ感のある甘さも感じられます。普通の豚肉との格の違いを感じさせてくれる秀逸な味です。鹿児島グルメの代表格黒豚を、ぜひ一度、とんかつやしゃぶしゃぶでご賞味ください。
鹿児島ラーメン
鹿児島ラーメンの特徴は、豚骨に鶏ガラや魚介などを加えた濃厚な味ですが、店ごとに違った特徴があります。こってりとした濃厚豚骨スープですが、鶏ガラや魚介による旨味成分も加わっており、多くの人に親しみのある味です。
さつま汁
鹿児島の郷土料理を代表するのが、さつま汁。豚汁のような見た目ですが、豚肉の代わりに、骨つきでぶつ切りにしたさつま鶏の肉を使うのが特徴です。大根やニンジン、ゴボウ、コンニャク、シイタケなどたくさんの野菜を食べられ、さらに体もあったまります。
しろくま
鹿児島発祥のスイーツとして、いまやその名を日本全国に有名なのが「しろくま」です。「しろくま」は、ふわふわのかき氷に練乳をかけ、フルーツをたっぷり添えたスイーツ。各店舗がその店オリジナルのしろくまを提供していることでも知られます。元祖しろくまの店として知られる天文館むじゃき本店ではノーマルなしろくまだけでなく、様々なシロップやトッピングでアレンジされたメニューがたくさん。可愛らしい見た目なので、口だけでなく目でも楽しめる鹿児島グルメです。
キビナゴ
「キビナゴ」は、鹿児島県による「かごしま旬の魚（夏）」に選定されているほどで、様々な調理法で県民に愛されている魚です。銀色に輝く体長10cm前後の小さな魚で、鮮度が落ちるのが非常に早いため、漁獲地以外で流通することは少ないです。お刺身では包丁を使わずに、指でやさしく頭と内臓、骨をとります。丁寧に身を開いたらくるりと巻いて、大輪の菊の花が咲いたように華麗に盛り付ける「菊花造り」が有名です。刺身のほか、天ぷら、串にさしての塩焼き、煮付け、干物、タタキやなます、マリネ、味噌汁にもよく合います。
焼酎
県内に100以上もの蔵元の数を誇る、「焼酎王国」鹿児島県。芋・麦・米・蕎麦・黒糖・シソなど自然の原料で造られたものを「本格焼酎」と呼び、その銘柄は2000を超えます。ロック、お湯割り、水割り、ウーロン茶割りなど、割るものによって様々な飲み方ができます。酔い覚めさわやか、二日酔い知らずのアルコールとして、男女を問わず多くの人に愛されています。さつま揚げや黒豚しゃぶしゃぶ、鶏刺しといった鹿児島の地元グルメとも相性バツグンです。
カツオ
黒潮にのって春と秋に大回遊するカツオは鹿児島を代表する魚介の1つ。なかでも、鹿児島県薩摩半島の最南端に位置し、東シナ海に面している枕崎は、350年以上の歴史を誇るカツオ漁業の町でかつお節の生産量が日本一。町のあちこちにはかつお節工場が点在し、工場から立ちのぼる燻煙、かつお節の香りがあたりを包みます。遠洋で一本釣りしたかつおを船上で活け締め（血抜き）し急速冷凍した「ぶえん鰹」と呼ばれるかつおが味わえるのも、枕崎ならでは。枕崎市の「かつお公社」では工場見学ができ、「ぶえん鰹」の解凍、整形工程のほか、鰹のタタキ、フィレー等の製造工程を見学できます。
うなぎ
実は鹿児島県は養殖うなぎ生産量日本一。長い年月もの間、シラス台地によって「ろ過」された水は、うなぎの養殖にうってつけな高品質な水です。また、年間通じて温暖な気候で水温が安定しており、一年を通じて良質なうなぎを供給できることから鹿児島県は「うなぎ大国」となりました。布志市の「うなぎの駅」では、「ひつまぶし」・「うなぎカレー」・「ねぎ玉うな丼」といった、うなぎ料理を堪能できます。一番人気は、薬を一切使用せずに育てたうなぎのみを使用した「オーガニックうな重」です。
知覧茶
「知覧茶」は、鹿児島県の薩摩半島・南端の南九州市で育てられたブランド緑茶のこと。南九州市は、桜島の火山灰によってつくられた水はけがよく肥沃な土壌や一年を通して温暖な気候、豊富な日照などおいしいお茶を生産する条件が整っています。また、甘みを引き出す「かぶせ」栽培をし、鮮やかな緑色と、茶葉が持つまろやかな甘味・コクを引き出すために通常の煎茶の蒸し時間が30秒～40秒なのに対し約2倍の60秒～80秒の「深蒸し」をしていることが特徴です。
さつまいも
鹿児島を代表する農作物といえば、さつまいも。全国一位の生産量を誇ります。知覧紅、知覧紫いも、紅はやとの３種類が有名です。シラス土壌で育った鮮やかな紅色の皮をしたさつまいも「知覧紅」は、ホクホクして甘みがあり、ビタミンＣと食物繊維を多く含み、鹿児島のブランドにもなっています。ここ十数年は品種改良が目覚ましく、甘くしっとりとした「安納芋」「紅はるか」などの誕生し、焼き芋やスイーツ用としてさつまいもはさらなる注目を浴びています。
鶏飯
鶏飯（けいはん）は奄美群島で食べられている郷土料理です。お椀に入れたご飯の上にほぐした鶏肉、椎茸、錦糸卵、パパイヤ漬けなどの具材と薬味をのせて鶏ガラで出汁をとったスープをかけたお茶漬けのような料理。味の決め手は鶏ガラスープ。お店や家庭によってその作り方には違いがあるものの、じっくりと時間をかけて地鶏の旨味を引き出した、深みのある味わいが特徴です。夏の暑さで食欲が出ない時でもサラサラと食べられます。
さつまあげ
「さつまあげ」は、鹿児島県でもお土産の定番。日本全国で広く親しまれていますが、発祥の地の鹿児島県には美味しいお店がズラリ！種類も豊富でお店によって違う味を楽しめます。さつまあげは魚のすり身が原料。そのため旬の魚を使った季節限定の商品もたくさん販売されていたり、ゴボウやきくらげ、人参など入っている具材も様々です。タンパク質やカルシウムが豊富に含まれており、低カロリーかつ低脂肪ということでヘルシーフードとしても注目されています。
かすたどん
写真提供:@yokoso954さん
かるかん
鹿児島銘菓のお土産として大人気なのが、薩摩蒸気屋の「かすたどん」。ふんわり食感のスポンジ生地のなかに、鹿児島県産の卵を使ったカスタードクリームがたっぷり詰まった洋菓子です。甘すぎない味は子供からお年寄りまで幅広い世代に親しまれる味。冷蔵庫で冷やしてから食べたり、凍らしてシャーベットのように食べることもできます。
かるかん饅頭
「かるかん」という和菓子は漢字で「軽羹」と書き、ふんわりとした柔らかさが特徴のお菓子です。原材料には、自然薯をふんだんに使用し、とても素朴で優しい味のお菓子になっています。羊羹型の「かるかん」の他に、中にあんこが入った「かるかん饅頭」もあるので、好みに合わせてお土産にどうぞ。
安納芋バター
かるかんの中にあんこを入れたのが「かるかん饅頭」。もちもちした食感の生地としっとりしたあんこの相性は抜群！生地自体にも甘さがありますが、全体としてはそこまで甘すぎず素朴な味となっています。原材料の自然薯には滋養強壮の効果があるので、食べることで疲労回復の効果も期待できるお土産です。
【鹿児島市】ＪＲ九州ホテル鹿児島
鹿児島の観光の拠点となるJR鹿児島中央駅に直結しているホテル。駅内という便利なロケーションから、鹿児島が初めての方や効率よく観光したいという方に人気です。北館はシンプルで落ち着いた雰囲気、南館は明るくスタイリッシュな雰囲気と、館内はテーマの異なるデザインになっています。好みにあわせた様々な部屋タイプが用意されている点も人気の理由です。女性向けの部屋は、安心・くつろぎ・美容に焦点を当てた設計。メイクに役立つバニティミラー（収納式鏡）や、ぐっすりと眠りにつける広めのベッド、ナノイードライヤーなど、女性の要望を全て取り揃えた充実の部屋でくつろぎのひとときを過ごしましょう。また、鹿児島の郷土料理がふんだんに使用された朝食もおすすめです。
【鹿児島市】レム鹿児島
【住所】鹿児島県鹿児島市武1-1-2【アクセス】JR九州新幹線鹿児島中央駅より徒歩で0分九州自動車道鹿児島インターより15分鹿児島空港より空港リムジンバスで40分【チェックイン／アウト】14：00／11：00
【鹿児島市】城山ホテル鹿児島
鹿児島市内屈指の人気観光エリア・天文館に位置し、「もっとよい眠り」を追求したこだわりのホテル。街の中心にあるためアクセスに便利な点もおすすめです。五感を通じて快眠を実感できるようにデザインされた客室は魅力たっぷり。全室にオリジナルベッド「シルキーレム」を完備し、今までにない寝心地の良さを体感できること間違いなし！その他にも、レインシャワーやマッサージチェアーなど様々なくつろぎアイテムが採用され、旅の疲れをしっかりと癒してくれます。レディースルームには加湿器やヘア用品など、女性に嬉しい設備も充実しています。
【霧島市：霧島温泉】霧島観光ホテル
【住所】鹿児島県鹿児島市東千石町1番32号【アクセス】鹿児島空港より空港リムジンバスで45分JR鹿児島中央より市電「天文館通」下車で1分【チェックイン／アウト】14：00／12：00
【霧島市：霧島温泉】霧島国際ホテル
桜島や鹿児島市内の絶景を一望できる「城山ホテル鹿児島」。部屋からの展望はもちろん、桜島と海を一度に見渡せる天然の展望露天風呂が自慢です。景色のみならず泉質にも優れているため、ゆっくりと身体を癒すことができます。また、サービス精神旺盛なスタッフによるおもてなしが受けられるのもおすすめポイント。常に先回りした気配りで、想像を超えた素晴らしいサービスに感動の連続です。利用者からの評価が非常に良いため、いくつもの大手口コミサイトで1位を獲得しています。満足度が高いことからリピーター客も多いのだとか。さらに市内一望のレストランでの夕食や評判の朝食バイキングなど、食事に関しても高評価です。地産地消のメニューで、鹿児島の味を存分に味わうことができます。
【指宿市：指宿温泉】指宿ロイヤルホテル
【住所】鹿児島県鹿児島市新照院町41-1【アクセス】JR九州新幹線鹿児島中央駅より車・タクシーで10分九州自動車道鹿児島北インターより15分鹿児島空港より車・タクシーで45分送迎あり【チェックイン／アウト】15：00／11：00
【指宿市：指宿温泉】夫婦露天風呂の宿　吟松
300年もの長い間、殿湯温泉として愛され続けている「霧島観光ホテル」は源泉掛け流しの露天風呂や展望大浴場など、こだわりの温泉を思う存分堪能できます。乳白色のお湯には良質な成分が含まれており、神経痛や腰痛、冷え性、美肌など、女性に嬉しい効果が期待できます。庭園に四季折々の美しい花が広がる「もみじの湯」、大きな屋根が特徴的な「かえでの湯」、筒状の浴槽が可愛らしい貸切風呂「薩摩」、大きめで家族にピッタリの貸切風呂「隼人」、薩摩焼酎を飲みながら浸かれる足湯、とそれぞれ異なる特徴を持った温泉を楽しめます。霧島連山を一望できるうえ、天気が良い日には錦江湾に浮かぶ桜島までも見渡すこともできます。
【指宿市：指宿温泉】別邸　天降る丘
【住所】鹿児島県霧島市牧園町高千穂3885【アクセス】JR日豊本線霧島神宮駅より車・タクシーで20分九州自動車道横川インターより30分鹿児島空港より路線バスで30分鹿児島空港より車・タクシーで30分【チェックイン／アウト】15：00／10：00
【屋久島町】ＴＨＥ　ＨＯＴＥＬ　ＹＡＫＵＳＨＩＭＡ
「霧島国際ホテル」は源泉かけ流しの天然にごり湯が自慢で2種類の露天風呂、檜風呂、岩盤浴、蒸し湯と様々な温泉で湯巡りを楽しめる宿。別館の露天風呂「白紫」の湯は美しいミルキーブルー色をしており、この色と成分が美肌効果をもたらすと言われています。美白成分がある泥パックは特に女性から好評で、洗い流した後には肌がツルツルになり、ワントーンアップするのだとか！湯けむりを眺める温泉情緒たっぷりの部屋や、露天風呂付きの部屋など多彩な客室があります。
【瀬戸内町】ＴＨＥ　ＳＣＥＮＥ
【住所】鹿児島県霧島市牧園町高千穂3930番地【アクセス】JR日豊線霧島神宮駅より車・タクシーで20分九州自動車道横川インターより30分鹿児島空港空港より車・タクシーで30分【チェックイン／アウト】15：00／10：00
世界最古の巨木!? 屋久島の「縄文杉」
鹿児島のパワースポットといえば、何はおいても押さえておきたいのが屋久島の「縄文杉」です。発見された当初の推定樹齢は4,000年。縄文時代から生き続けていることから「縄文杉」と名付けられたという説もありますが、樹齢に関してはその後も様々な考察が行われており、3,000年～最大7,200年と幅があります。いずれにせよ、気が遠くなるほど太古の昔から鹿児島の地に根付いている古木です。幹回りは16m、高さ25mのとても大きな木で、目の前に佇むだけで圧倒的なエネルギーを感じることができるでしょう。【所在地】鹿児島県熊毛郡屋久島町宮之浦【アクセス情報】・バス屋久杉自然館発　荒川登山口バス停　徒歩4～5時間【電話番号】0997-43-5900（屋久島町商工観光課）
恋する女子の強い味方♡「ウィルソン株」
「ウィルソン株」は、縄文杉と同じ屋久島にあるパワースポットです。もともとは豊臣秀吉が大坂城をつくる際に伐採した屋久杉の切り株。人が中に入れるほどの大きさで、しかも中から上を見上げると空がハートの形に見える！ということで、現在は恋愛成就のパワースポットとして若い女性からも人気を集めています。このハート型の画像を持っているだけでも恋愛運アップに効果があると言われているので、訪れた際にはぜひ写真を撮って女友達へのお土産にしましょう♡ウィルソン株へは、登山口から縄文杉へのトレッキングコースの途中で立ち寄ることができます。【所在地】鹿児島県熊毛郡屋久島町【アクセス情報】・バス屋久杉自然館発　荒川登山口バス停　徒歩3時間【電話番号】0997-43-5900（屋久島町商工観光課）
坂本龍馬も新婚旅行で訪れた♪「霧島温泉」
いくつもの火山帯を持つ霧島山のふもとには、大小さまざまな温泉が湧き出ています。このエリア一体を「霧島温泉」と呼び、かつては坂本龍馬とその妻おりょうが新婚旅行で訪れたとか。恋愛運アップはもちろん、温泉による浄化の作用も期待できる鹿児島有数のパワースポットです。そんな霧島温泉には現在11の温泉がありますが、泉質や雰囲気はそれぞれ異なり、バラエティ豊か。そのうちいくつかをピックアップして、湯めぐりを楽しむのも良いでしょう。【所在地】鹿児島県霧島市牧園町高千穂【アクセス情報】・車九州自動車道隼人IC　約30分【電話番号】0995-78-2115（霧島市観光協会）
数千年の時を経てつくられた岩穴「溝ノ口洞穴」
「溝ノ口洞穴」は、霧島山系の地下水が長い年月をかけて岩を侵食したことで誕生した、神秘的な地下洞穴です。入り口は横13.8m、高さ8.6mの楕円形になっており、全長はなんと224m！縄文時代には住居として使用されていたとも言われています。洞穴の中に人工的な明かりは一切設置されていないため、昼間でも奥は真っ暗。入り口には自由に使える懐中電灯も用意されていますが、電池切れなどで使用できないこともあるため、念のため自前でも用意しておくと安心です。【所在地】鹿児島県曽於市財部町下財部4907【アクセス情報】・電車JR日豊本線財部駅　タクシー15分・車東九州自動車末吉財部IC　約35分鹿児島空港　約50分【電話番号】0986-28-0111（曽於市観光特産開発センター）
今なお噴火を続ける活火山！「桜島」
「桜島」は鹿児島湾に浮かぶ周囲約55kmの火山島で、数ある国内の火山のなかでも頻繁に噴火を繰り返してきた歴史を持ちます。島と言いながら、現在は本土の大島半島から陸続きでもアクセスが可能です。これは、1914年の噴火で流れた大量の溶岩が自然に海を埋め立てたため。このエピソードを例にとっても、いかに桜島がパワフルな活火山のエネルギーに満ちているかが分かりますよね。陸続きになったとはいっても、鹿児島港からのフェリーのほうがアクセスが良く、15分ほどですぐ到着します。意外と気軽に訪れることができるパワースポットとしても人気です。【所在地】鹿児島県鹿児島市桜島【アクセス情報】・フェリー鹿児島港　約15分【電話番号】099-298-5111（鹿児島市観光交流センター）
鹿児島のパワースポットに出かけよう！
ご紹介してきたように、鹿児島には自然の神秘が生んだ魅力的なパワースポットがいくつも存在しています。屋久島の縄文杉までは往復8～10時間ほどの登山になり、それなりに準備も必要ですが、霧島温泉や溝ノ口洞穴、桜島は比較的気軽に訪れることができます。一度足を伸ばしてみてはいかがでしょうか。今回ご紹介した内容を参考に、ぜひみなさんも鹿児島のパワースポットめぐりを楽しんでみてくださいね♪
指宿温泉について
指宿温泉は鹿児島県薩摩半島南東部、指宿市にある温泉。海岸から平野部にかけて湧出する温泉の総称で、温泉区は摺(すり)ヶ浜、湊(みなと)、湯之里(ゆのさと)、弥次(やじ)ヶ湯、柳田(やなぎだ)、二月田(にがつでん)などに区分されいます。泉源が多く湯量も豊富で、ホテル、旅館のほか一般家庭にも配湯されています。また、摺ヶ浜の天然の砂蒸しぶろは有名で県外からの観光客が訪れる人気温泉地です。
砂むし温泉体験
泉質
塩化物泉

効能
【泉質別適応症】きりきず、末梢循環障害、冷え性、うつ状態、皮膚乾燥症
【一般的適応症】筋肉若しくは関節の慢性的な痛み又はこわばり（関節リウマチ、変形性関 節症、腰痛症、神経痛、五十肩、打撲、捻挫などの慢性期）、運動麻痺における筋肉のこわばり、冷え性、末梢循環障害、胃腸機能の低下（胃がもたれる、腸にガスがたまるなど）、軽症高血圧、耐糖能異常（糖尿病）、軽い高コレステロール血症、軽い喘息又は肺気腫、痔の痛み、自律神経不安定症、ストレスによる諸症状（睡眠障害、うつ状態など）、病後回復期、疲労回復、健康増進
指宿のご当地グルメで腹ごしらえ
指宿温泉ではずせない、300年もの歴史を持つ砂むし温泉。温泉で温められた50〜55度の砂の中に10分ほど埋まって汗をかくものです。最近ではその科学的効能が説明がされ、多くの人に知られるようになりました。日帰り施設だけでなく、旅館やホテルなどでも砂むし温泉を体験できます。裸の上に浴衣を着て、頭にタオルを巻くのが砂むしスタイル。砂に埋まると体の芯から温まります。終わったら、シャワーで砂を落としましょう！
パワースポットといえば知林ヶ島
旅先でその土地のグルメを堪能するのも旅の楽しみの一つ。指宿温泉にも美味しいグルメが揃っています。砂むし温泉の源泉で作る温泉卵を乗せた「温たまらん丼」。丼の内容は豚や海鮮、鰻などお店によって様々ですが、どこも絶品！生産量日本一の指宿のそら豆を使ったオリジナルスイーツもあります。そら豆のプリンやアイス、クッキーなどの豊富なスイーツは、和・洋菓子店やベーカリーショップで製作、販売しています
お土産に特産品をお買い物
知林ヶ島は、錦江湾に浮かぶ無人島。3月〜10月の大潮または中潮の干潮時の際、限られた時間だけ知林ヶ島に続く砂の道（通称：ちりりんロード）が現れ、陸続きとなります。消えても必ず再び現れる砂の道から、縁結び・パワースポットとして有名です。島には遊歩道や2ヵ所の展望台、休憩所も整備されています。最寄りのバス停から約40分歩くので、特に女性はスニーカーなど歩きやすい靴で行くのがおすすめです。【所在地】鹿児島県指宿市西方【アクセス情報】・バスJR指宿駅発　鹿児島交通バス池田湖～エコキャンプ場線　エコキャンプ場バス停　徒歩約40分　
指宿ならではの砂足湯
指宿市内は、焼酎の蔵元が6ヶ所もある焼酎天国。焼酎に欠かせないサツマイモを世の中に広めた、前田利右衛門のふるさとであることに由来しています。お酒好きな人にとってはたまらないお土産です。そら豆やオクラなど、指宿産の農産物を買うのもおすすめ。家に帰る日に購入すれば、日持ちも気にしなくてOKです。
レトロ情緒香る公衆温泉
指宿温泉では砂むし温泉が有名なことから、珍しい砂の足湯が体験できます。砂足湯は「いぶすき秀水園」という旅館の中で体験できます。県内で体験できるのはここだけ！通常の足湯もあるので、庭園を眺めお好みの飲み物を飲みながら、2種類の足湯でじわじわと温まりましょう。【所在地】鹿児島県指宿市湯の浜5-27-27【定休日】なし【営業時間】13:00～21:00（晴天時のみ）【アクセス情報】・電車JR指宿駅　徒歩約20分・送迎バスJR指宿駅より定時便にて無料送迎あり（要予約）
指宿温泉を100%楽しもう！
指宿温泉には砂むし温泉が有名ですが、ノスタルジーな雰囲気を残す公衆浴場もあります。その中で、名湯として人気を呼んでいるのが村之湯温泉です。まるで昭和にタイムスリップしたかのような浴場は、今では珍しい木造建築。洗い場やシャワーのない、お湯に浸かるだけのシンプルな温泉はレトロな雰囲気抜群！戦時中、特攻隊員が日本の勝利を祈願して湯に浸かり、その後出撃して行ったという歴史を持つ温泉でもあります。【所在地】鹿児島県指宿市大牟礼3-16-2【定休日】なし【営業時間】8:00～22:00【アクセス情報】・電車JR指宿駅　徒歩約15分
