兵庫県（ひょうごけん）は、日本の近畿地方の西端に位置する県。県庁所在地は神戸市。
南北に長い県域を持ち、近畿地方の府県で最大の面積を持つ。北は日本海、南は瀬戸内海の2つの海に接している県である。本州で2つの海に接している県は、両端である青森県と山口県を除けば兵庫県のみである。本州を青森県から山口県まで陸路で縦断しようとすると、必ず本県を通ることになる。
ほぼ中央を日本標準時子午線（東経135度）が南北に通過し、明石市にはこれに因む明石市立天文科学館がある。県中央部には中国山地が東西に横たわり、交通の難所ともなっている。
南部の瀬戸内海沿岸は阪神工業地帯や播磨臨海工業地帯といった日本有数の重化学工業の集積地となっており、近畿圏最多の工場立地数となっている。一方で、中部から北部にかけては農林水産業が主な産業であり、過疎地や豪雪地帯も抱える。これら過密と過疎を平均した県単位の産業活動指数は全国平均であることから、日本の縮図といわれることがある。また、南東部の阪神間は大阪府のベッドタウンとしての性格があり、神戸市（国内の大都市人口7位）と阪神地方で県人口の約6割を占め、複数の幹線道路や鉄道路線が並行している。なお、兵庫県の人口は国内7位、人口密度は国内8位である。
令制国（旧国）の摂津国西部、丹波国南西部および但馬国、播磨国、淡路国のそれぞれ全域で県域の大半が構成されるが、岡山県からの越境編入が2回あったため、僅かながら美作国東部、備前国南東部も含んでいる[注釈 3]。北海道（11国）に次ぐ7国にまたがり、その7国が五畿八道の畿内（摂津国）、山陰道（丹波国・但馬国）、山陽道（播磨国・美作国・備前国）、南海道（淡路国）に分かれるため、全国最多の4地方にまたがる当県は、古来の行政区分・地方区分をほとんど無視する形で成立している。現在の地方区分でも、鳥取県境より西に位置する西播磨地域の西部は、地図帳等において近畿地方のページには収まりきれず、中国地方のページに掲載されている場合がある。
外貨獲得を急務とした明治政府は、但馬の生糸の輸出に摂津の神戸港を活用するため、大久保利通の指示の下、櫻井努が策定した案を基に1876年（明治9年）、第三次兵庫県の区域を確定した。神戸を発展させるための財源として、豊かな農業国であった播磨・但馬などからの税収を充てたのである。
江戸時代に置かれた藩は摂津国に尼崎藩・三田藩、丹波国に篠山藩・柏原藩、但馬国に出石藩・豊岡藩があり、播磨国に姫路藩・林田藩・明石藩・龍野藩・赤穂藩・三日月藩・小野藩・三草藩・安志藩・山崎藩が、淡路国に阿波藩（阿波徳島藩）の洲本城代の稲田家、旗本（交代寄合）の山名家の村岡陣屋、交代寄合の池田家の福本陣屋が存在した。
上記のように多様性を内包した当県は、かつて存在したユーゴスラビア社会主義連邦共和国になぞらえて「ヒョーゴスラビア」と呼ばれることがあり[注釈 4]、県もこれに乗る形で2018年（平成30年）から「U5H＝United 5koku of HYOGO（兵庫五国連邦）」というプロモーションを行っている
現在の神戸市兵庫区にあった兵庫城に役所が置かれたことによる。兵庫城のあった八部郡兵庫津（旧称は大輪田泊）は、当時人口2万人を超える港町として栄えていたが、兵庫津の北東に近接し、事実上の開港場となった同郡神戸村が明治以降急速に発展。兵庫津は自治体名としては1879年（明治12年）に神戸区に、港湾名としても1892年に神戸港に併呑されてしまった。
「兵庫」の由来は、天智天皇の治世に兵の武器庫という意味である「つわものぐら（兵庫）」があったことに由来し、兵庫県旗と県章も兵の字を図案化したものである。
国土地理院地理情報によると兵庫県の東西南北それぞれの端は以下の位置で、東西の長さは111.13km、南北の長さは168.50kmである。
大阪湾に面した南部は平野部だが、中部・北部の大半は山地・丘陵地帯となっている。人口は南部に集中している。
ため池の数が日本一多い。
県内では、淡路市の13,301か所が最も多く、洲本市の7,014か所、神戸市の6,305ヶ所と続く。淡路島全体で県の約半分を占める[6]。一方近年、県の調査により全体の3割近い約1万ヶ所が実際には存在していないことが判明している[7]。ただそれを勘案しても、ため池の数は相変わらず全国1位である。
北部は日本海側気候、南部は瀬戸内海式気候で、北部の自治体は豪雪地帯に指定されている。
夏季は全般に高温である。北部や内陸部を中心にフェーン現象による猛暑日が発生することがしばしばあり、また、南部では神戸から阪神間の沿岸部を中心に熱帯夜になることが多くなる。
冬季は瀬戸内海沿岸部では温暖であるが、その他の内陸部や北部の1月平均気温は3℃台以下で冬日も多く比較的寒い。三田市など、同標高で比較しても北関東等の東日本より低温となるところもある。
北部の日本海側気候の地域では北西の季節風の影響で降水日数ならびに降雪量が多くなる。日本海寒帯気団収束帯の影響を受けると半日から数日の短時間で積雪が急増し、豊岡市街地や香住などの平野部でも50cmから1m前後のドカ雪となることもある。播磨北部の内陸部でも、南部の沿岸部・平野部と比較すると降水日数がやや多くなり、日本海から活発な雪雲が南下してきた場合は20cm前後の大雪となることもある。瀬戸内海沿岸部でも播磨南部を中心に小雨や小雪、みぞれが降る日もあるが、積雪は多くとも一冬に1〜2回・5～10cm程度である。特に神戸から阪神間での積雪は極めて少なくなっている。
（出典：気象庁・気象統計情報）
県内には29市と12町がある。なお、町の読み方は全て「ちょう」である。また、村は1962年に消滅している。[9]
以下は、県が地域ごとに設置している総合出先機関である7の「県民局」と3の「県民センター[10]」ごとに記述している。「県民局」と「県民センター」の違いは、管内に政令市・中核市を擁し県から多くの業務が移譲されている地域は「県民センター」として「県民局」よりも組織がスリム化されている。なお、推計人口は2023年5月1日現在[11]の統計である。
神戸県民センター管内には、以下の1市（9区）が属しており、管内の推計人口は1,503,763人で、兵庫県の大動脈である。
阪神南県民センター管内には、以下の3市が属しており、管内の推計人口は1,032,445人である。
阪神北県民局管内には、以下の4市と1町が属しており、管内の推計人口は704,084人である。
東播磨県民局管内には、以下の3市と2町が属しており、推計人口は711,554人である。
北播磨県民局管内には、以下の5市と1町が属しており、推計人口は256,340人である。
中播磨県民センター管内には、以下の1市と3町が属しており、推計人口は562,447人である。
西播磨県民局管内には、以下の4市と3町が属しており、推計人口は237,647人である。
丹波県民局管内には、以下の2市が属しており、推計人口は97,902人である。
但馬県民局管内には、以下の3市と2町が属しており、推計人口は150,666人である。
淡路県民局管内には、以下の3市が属しており、推計人口は123,374人である。
兵庫県が発表した2020年国勢調査結果の速報値によると、2020年10月1日時点の兵庫県の人口は、546万9184人であった。
第2次府県統合により、摂津国の西部（八部郡・菟原郡・武庫郡・川辺郡・有馬郡）、丹波国の南西部（多紀郡・氷上郡）、但馬国の全域、播磨国の全域、淡路国の全域で構成されるようになった。同時に、畿内（摂津国）、山陰道（丹波国・但馬国）、山陽道（播磨国）、南海道（淡路国）と4つの地方にまたがることにもなった。
その後、岡山県からの越境編入が2回あった。1896年（明治29年）に岡山県吉野郡石井村が兵庫県佐用郡へ転属、吉野郡讃甘村大字中山が佐用郡江川村へ編入となり、美作国の一部を含むようになった。1963年（昭和38年）には岡山県和気郡日生町大字福浦（北部の寺山を除く）が兵庫県赤穂市へ編入となり、備前国の一部を含むようになった。
U5Hプロジェクトとは、兵庫に関わりを持つ個人、一人一人が自身の兵庫における『ふるさと』について再発見していくために立ち上げられた兵庫県公式のプロジェクトである[18]。冒頭の『U5H』とは『United 5koku of Hyogo』の略称である。5koku（五国）については以下に詳細に記す。
衆議院の小選挙区が12。参議院では、全県で1区を構成。
兵庫県の指定金融機関は三井住友銀行（旧・神戸銀行→太陽神戸銀行→さくら銀行）である。また神戸・阪神・播磨地区の主な市も三井住友銀行を指定金融機関としている。一方、但馬県民局管内の全市町は但馬銀行を、淡路県民局管内の3市中2市は淡路信用金庫を、播磨地区の小規模な市町はみなと銀行を指定金融機関としている。
神戸市および阪神間、播磨、但馬、淡路島で概ね事業者は分かれるが、神戸市は明石海峡大橋の開業で淡路島や四国への高速バスが発達し、また鉄道だけではカバーしきれない地域などに多くの路線が伸びる。都市型の阪神間に対し、但馬などでは過疎路線も少なくない。公営事業者も少なくなかったが、姫路市営バス、明石市交通部、尼崎市交通局が撤退して民間委譲されている。主な事業者は下記。
かつては淡路島や四国への連絡航路が多数発着していたが、明石海峡大橋の開通でその多くが役目を終えた。しかし長距離の国内外へ向かうフェリーなどが今も神戸港を発着する。下記航路のうち特記なきものはフェリー。
従来、兵庫県を放送対象地域とする民間放送局は、中波（AM）、超短波（FM）、テレビジョン（TV）の3つ全てが独立放送局であったが、2003年（平成15年）に Kiss-FM KOBEがJFNに加盟。これに伴い、3つ全てが独立放送局である都道府県は神奈川県のみとなった。
放送区域は近畿広域圏に属する。
以下は兵庫県域放送局
テレビ大阪（TXN系）は尼崎市や伊丹市を中心とした阪神地域や神戸市の一部地域などで直接受信が可能であるがあくまで大阪府域局であり、県域放送局であるサンテレビでは諸事情によりTXN系の番組が放送できないため、46都道府県の地上波テレビ局で放送されているTXN系列の番組[注釈 7]が兵庫県内では視聴できないものもある。
播磨灘沿いの県南西部の一部では、岡山県・香川県の各放送局が受信できる地域が存在する。これらの地域では1969年（昭和44年）までNHK岡山放送局、西日本放送、山陽放送）しか受信できなかった。
兵庫県が放送対象地域であるFM局の親局及びラジオ関西のFM補完放送のメイン局は、地上デジタルテレビの県域局も含め摩耶山に設置されている。在阪民放3局（MBSラジオ・ABCラジオ・ラジオ大阪）は放送対象地域が"近畿広域圏"であり、兵庫県も対象地域に入っている。radikoでは兵庫県各局に加え在阪民放AM・FM各3局も兵庫県内で無料聴取が可能である。NHKラジオ第1放送・第2放送は南部は大阪から受信する。北部は中継局（豊岡市・香美町・新温泉町）がある（ただし、香住・新温泉は第1放送のみ）。
コミュニティFMは以下の11局が放送しており、近畿2府4県では最多である。
兵庫県は異なる歴史を持つ地域の寄せ集めであり、地域によって風俗や習慣に違いが見られる。県人会は県内の出身各地方で別々となっている（東京淡路会、大阪但馬人会、関東氷上・多紀郡郷友会など）[20]。
方言の違いも多彩である。県南部では近畿方言（関西弁）が使われるが、県北部では中国方言である但馬弁が使われる。県南部の方言も、中国方言の影響を受けた播磨地域の播州弁、大阪弁の流れを汲む阪神地域の摂津弁、播州弁と摂津弁の中間的な方言で神戸市を中心に使われる神戸弁、京言葉の流れを汲む丹波弁、阿波弁などともつながりがある淡路島の淡路弁、と細かく分かれる。
また県内には高校野球の全国大会が行われる甲子園球場や兵庫県立明石公園第一野球場がある。
兵庫県は様々な景色を持つため、多くの映像産業に積極的に協力している。
時代劇などでは「姫路城」の映像を「江戸城」に見立てて使用している場合も多い。
