

■ ― 市 / ■ ― 町
地理院地図
Google
Bing
GeoHack
MapFan
Mapion
Yahoo!
NAVITIME
ゼンリン
福井県（ふくいけん）は、日本の中部地方に位置する県。県庁所在地は福井市。
北陸地方で最も人口が少ない県である。
山中峠・木ノ芽峠・栃ノ木峠を通る稜線を境にして、北側の嶺北（越前地方）と、南側の嶺南（若狭地方および敦賀市）より構成される。
また日本海及び若狭湾の福井県海域には周囲0.1km以上の島が58あるが全て無人島で、常神半島沖の岩礁である千島で約3kmの距離しか離れていない。
越前の緑豊かな山々と、若狭の清らかな水の流れに代表されるように自然が美しい場所であり、それを代表する語に越山若水（えつざんじゃくすい）がある。
地理上は北陸地方または中部地方と分類されるが、行政管轄区分において近畿地方とされる場合もある。
ケッペンの気候区分では県内全域が温暖湿潤気候であるが、日本海側気候であり県内全域が豪雪地帯（一部特別豪雪地帯）に指定されている。特別豪雪地帯の大野市・勝山市・池田町・南越前町の旧今庄町は全国屈指の積雪量であり、大野市では年間降雪量500cm、最深積雪100cmを超える[1]。
福井市などは内陸に位置するため、沿岸部に面する富山市や金沢市などよりは豪雪となりやすい。過去には1963年1月31日に213cm、近年でも2018年2月7日に積雪147cmを記録しているなど1m以上の積雪となることもある[1]。
一方、日本海沿岸部では対馬暖流の影響により冬でも比較的暖かく、雪よりも雨の日が多い。
年間の降水日数は170日あり[1]、「弁当忘れても傘忘れるな」という天気の格言が存在する。
なお兵庫・豊岡市にも「弁当忘れても傘忘れるな」という格言が存在する。
福井県は地図で見ると、鍵あるいはゾウのような形をしている。特に、嶺南に所属する若狭湾の海岸線はリアス式海岸として有名である。
以下の9市7郡8町、計17市町がある。町は「まち」ではなくすべて「ちょう」と読む[2]。
いわゆる平成の大合併が始まる前は7市11郡22町6村（計35市町村）であった。それ以前に消滅していたのは敦賀郡だけだったが、合併によって坂井・足羽・大野・遠敷の各郡が消滅し、大飯郡を除いて「一郡一町」となった。
勝山市と今立郡池田町が現段階での合併を見送る方針であるほか、福井市の合併協議会から離脱した鯖江市も態度を保留している。
※令制国ごとの歴史は、越前国・若狭国も参照。

1.福井市（特例市）
2.坂井市
3.越前市
4.鯖江市
5.敦賀市
6.大野市
7.小浜市
8.あわら市
9.勝山市
10.越前町
鯖江市
福井市（県都･施行時特例市）
坂井市
越前市
敦賀市
衆議院の小選挙区が2。参議院では、全県で1区を構成。
工業地域としては北陸工業地域の南端を担っている。第二次産業と第三次産業を主としており、工業が大変盛んである。また、社長の数も数年連続で全国で1位となっている。
（五十音順、カッコがないものは東証プライム上場）
福井県を創業地とし、県外に本社を置いている企業として、アトム、飛島建設、前田建設工業、山善などがある。
また、村田製作所やアイシン、森永乳業といった大企業のグループ会社も多数位置している。
定期便が飛ぶ最寄りの空港は小松空港(石川県小松市)である。
越美北線を除いて、電化されている。北陸本線の特急列車並びに新快速を除く、県内を運行する普通列車の大半がワンマン運転を実施している。普通列車の日中の運転本数は、JRで県下全域に亘り毎時1本以下、私鉄（嶺北地域のみ）は毎時2本程度。
国立
公立
私立

私立
私立
国立


同じ県内でも嶺北地方と嶺南地方では方言が異なり、嶺北地方の方言は北陸方言に、嶺南地方の方言は近畿方言に分類されることが多い。嶺北と嶺南の方言の際立った違いとしてはアクセントが挙げられるが、嶺北・嶺南それぞれの内部においても細かな差異がある。
