

■ ― 政令指定都市 / ■ ― 市 / ■ ― 町
地理院地図
Google
Bing
GeoHack
MapFan
Mapion
Yahoo!
NAVITIME
ゼンリン
静岡県（しずおかけん）は、日本の中部地方に位置する県。県庁所在地は静岡市。
直線距離にて県域の東西が155km、南北に118kmと全国13番目に広大な県域を保ち、全国10位の約360万人の人口を有する。旧令制国の伊豆国のほとんどと[注釈 6]、駿河国、遠江国の凡そ3国に相当する県である。地域によって住民の意識、方言、文化面に大きな違いが見られる。北側は広大な南アルプス、南側には駿河湾、遠州灘に面する。23市10区12町の自治体があり、村はない。
約20万の事業所を抱え、全国4位の製造品出荷額を有するなど、全国有数の工業地域でもあり[3][4]、ホンダの発祥地でスズキ、ヤマハ発動機の本社がある他、オートバイ、ピアノ、プラモデルの輸出量では日本一を誇る[5]。また、全国一の水揚げ額を有する焼津漁港や、静岡茶が有名であるなど、第一次産業も盛んであり、東西の交通網や港湾を利用した6次産業化も進んでいる[6]。
政令指定都市である静岡市と浜松市、そして施行時特例市である沼津市と富士市を有し、人口10万人以上の都市が10市ある[注釈 7]など、平野部を中心に人口が分散傾向にあり[7]、首位都市（プライメイトシティ）は存在しない。
また、富士山、富士山本宮浅間大社、韮山反射炉、三保の松原などの世界遺産や、世界ジオパークの一つである伊豆半島ジオパーク、熱海温泉、三嶋大社、久能山東照宮、登呂遺跡、大井川鐵道など多くの観光資源を有し、年間約1.5億人の観光客が訪れる[8]
『静岡県 市区町村の役所・役場及び東西南北端点の経度緯度（世界測地系）』（国土地理院）によると静岡県の広袤は以下の通り[9]。また、『我が国の人口重心 －平成27年国勢調査結果から－』（総務省）による人口重心[10] も併記する。
県総面積の64％が非可住の森林で構成されており、僅かな平野部に人口の大半が集積し高密度な都市を形成している[11]。
北部には標高3,000mを越える峰もある赤石山脈の山々がそびえ、一級水系の大井川や安倍川の源流となる。東部には第四紀火山が多く、富士山や、箱根山、伊豆東部火山群が現在でも活動しており、すでに活動を終えた天城山や達磨火山等の数々の大型火山が伊豆半島の大地を造り上げた。この伊豆半島は、本州の中で唯一フィリピン海プレート上にあり、プレート境界である駿河トラフの延長線上に富士山が形成されている。南西部には台地や平野が多くなる。県の中央には糸魚川静岡構造線が南北に走り、安倍川がその南端に当たる。したがって、地質構造はこの安倍川を境にして県の東西で全く異なる。静岡県の形は金魚に例えられることがあり、この場合、西部を頭、東部を尾に見立てる。
大半の地域が太平洋側気候であるが、北部の山間部は中央高地式気候で標高差が大きいため地域による寒暖の差が激しい。冬の平野部や沿岸部は黒潮の影響で本州の中でも非常に温暖であり、寒気の影響を受けにくいために放射冷却によって朝晩は氷点下まで下がることがあっても、日中は10°Cを超えることがほとんどである。特に伊豆地方の沿岸部では氷点下まで下がることはなく、雪が降ることもほとんどないなど、南九州並みに温暖な気候である。一方、旧井川村と旧水窪町などの赤石山脈に接する北部山間部は中央高地式気候の影響も受けており、冬は雪が多く豪雪地帯である。また、東部内陸部の御殿場市などでも南岸低気圧によりかなりの積雪をもたらし、東北地方並みのかなり厳しい冷え込みになることが多い。そのほか、裾野市にあるスキー場「スノータウンイエティ」は20年連続で日本一早いオープンを飾っている。夏は、天竜地域など西部内陸ではかなりの酷暑となるが、それ以外の地域ではそれほどの酷暑とはならず、東部や伊豆地方を中心に比較的冷涼である。
ケッペンの気候区分によると県域の大部分は温暖湿潤気候ではあるが、富士山は最暖月の平均気温が6℃しかなく、寒帯地域のツンドラ気候に相当している。
夏から秋にかけては台風の影響を受ける。1951年（昭和26年）以降の台風上陸数は鹿児島県、高知県、和歌山県に次いで4番目に多い県である。
名目上の行政区分で、東日本、中部地方、東海地方、広域関東圏などに区分されている。また、名古屋圏や関東地方からも独立した地域として、「静岡（県）地方」とされるケースも存在する。しかし、糸魚川静岡構造線を挟んで東側と西側に広い面積を占めているため、行政やその他諸々の区分では、西日本に分類される場合もあり、またこれらとは違う区分に属することもある。
企業・団体によってエリア区分はそれぞれ異なる。
企業・団体のエリア区分は、それぞれの監督官庁のエリア区分を反映している物が多いが、基本的に静岡県が地域分類される場合、大まかに分けて次の4分類のいずれかが見られる。
静岡県を巡る道州制の区割り案について、地方制度調査会は、9道州案では中部州、11道州案や13道州案では東海州に含まれるとしている。また、国土交通省の広域地方計画では、静岡県は中部圏に含まれるとしている。ただ東部では国政への発言力増大のため、静岡県東部政令指定都市構想が出される等動きが活発であり、今後の動向が注目される。
静岡県は、富士川と牧之原台地を境として、東部、中部、西部の3地域に区分される。東部はさらに狭義の東部と伊豆に分けられることもある。ただ富士川より西にあり中部であった旧富士川町が2008年（平成20年）11月の富士市に編入されたことで富士川による境は実質なくなってしまい、県庁による地域区分でも必ずしも川が境界線とは限らない場合がある。
静岡県内には以下の23市5郡12町がある。村は旧龍山村が浜松市と合併したことにより2005年（平成17年）6月30日をもって消滅した。
「町」の読み方は、森町のみ「まち」で、その他は「ちょう」。
旧駿河国のうち富士川以東、および伊豆諸島を除いた旧伊豆国に相当する。市外局番は0544、0545、055または055Cであり、郵便番号は41から始まる。自動車のナンバープレートはかつては全域で「沼津」であったが、2006年（平成18年）10月から伊豆地域（上記「伊豆」エリア）でご当地ナンバーの「伊豆」が、2008年（平成20年）11月からは富士市、富士宮市、御殿場市、裾野市、小山町で「富士山」が導入されてからは、新規で沼津ナンバーを配布しているのは、沼津市と駿東郡清水町、長泉町のみである。
旧駿河国のうち富士川以西と、旧遠江国のうち牧之原台地以東(現・牧之原市および榛原郡域)に相当する。市外局番は054または054Cであり、郵便番号は42から始まる。自動車のナンバープレートは「静岡」である。
現榛原郡域を除く旧遠江国に相当する。現在は、「遠州」と言われている。市外局番は053または053Cであり、郵便番号は43から始まる。自動車のナンバープレートは「浜松」である。
ただし例外がある。
浜松市南部、湖西市を西遠として、浜松市北部を北遠、磐田市、袋井市、掛川市南西部、森町を中遠、掛川市、菊川市、御前崎市を東遠、中遠と東遠を合わせて中東遠と区分することがある。
※各地域ごとの歴史は「伊豆国」「駿河国」「遠江国」を参照すること。
静岡という名称は、1869年から1871年まで存在した静岡藩に由来する。
「静岡」の名称の決定は版籍奉還に際して行われた。現在の静岡県庁周辺を指していた「府中」という名称が特定の地名を指しておらず紛らわしいこと[13]、読みが同じ「不忠」を想起させることを理由に明治政府から改名が要請された。それにより藩庁で改名について議論され、1868年に府中藩が明治政府に「静岡」「静」「静城」の3つの案を上申し、明治政府が「静岡」を採用した[14]。この「シズオカ」という名称のうち「シズ」は賤機山に由来するとされており[13]、名称の決定に際して賤機山にちなんだ「賤ヶ丘」としていったんは決まったが藩学校頭取であった向山黄村の提案で、「賤」の字を「静」に改めたとされる。なお静岡市政90周年に際して建てられた「静岡の由来」という碑が静岡市役所前に設置されている。
1960年（昭和35年）から1962年（昭和37年）に静岡県西部の浜北市根堅（現浜松市浜北区根堅）において人骨が発見されたが、2002年（平成14年）9月になって旧石器時代の約1万4000年前に生息していた浜北人の人骨であると、科学的な測定法で確認された。浜北人骨は20歳代の女性で身長143cmと考えられている。人骨の発見以来、県内での調査例が増加し、今では200カ所近くに達している。場所は、天竜川左岸の磐田原台地西端一帯、沼津市の背後の愛鷹山南麓、箱根山西麓の3カ所に密集している[15]。
縄文時代の遺跡総数は約2000カ所を超える。縄文草創期の遺跡は少ないが、伊豆の国市三福の仲道A遺跡で土器が出土している。早期になると撚糸文（よりいともん）や押型文（おしがたもん）の土器が集落跡から出土している。その後（約7000〜8000年前）愛鷹山南麓から箱根山西麓・伊豆半島にかけて集落が急増し、県中部にかけても広がっていく。縄文前期には、遺跡数が減少するが、前期末から中期・後期前半までになると、遺跡数も増加し、県内の縄文最盛期を迎える。東部では集落遺跡・住居の形と構造・土器・土偶・石棒・石斧などの様相が類似・発達した文化が伊豆半島から掛川市付近まで広がっている。それに対して、西部の遠江平野では、近畿・瀬戸内地域の土器が流入し、伊那谷系の土器なども分布し、東部とは様相を異にしている。また、矢尻として多く使用された石鏃の原料の石材も県内西部の天竜川付近までは、畿内の二上山産出のサヌカイトや下呂石などが大量に使用されているのに対し、東部では八ヶ岳や神津島の黒曜石が主流である。遠隔地との交易・交流が盛んに行われていたことが分かる。縄文後期後半になると遺跡数が、東部では激減し、中・西部では緩減する。一方では儀式用の石器が普及し出す[16]。
1958年（昭和33年）から1960年（昭和35年）、静岡県西部の三ヶ日町只木（現浜松市北区三ヶ日町只木）で、約7500〜9500年前に生息の三ヶ日人の住んでいた遺跡が発見されている。また、約4000〜6000年前のものとされる全国的に見ても大規模な集落跡である千居遺跡が静岡県東部の上条地区（現富士宮市）で確認されている。
弥生時代の遺跡としては、静岡市駿河区登呂で、弥生時代の水田、住居跡などが発見されている（登呂遺跡）。
古くには六つの国造[17]が設置された他、浜名県主の存在も見られる。
中央から派遣された国司が政務を司る政庁は、国府に置かれ、国衙と呼ばれた。まず、遠江国府は磐田市御殿二宮遺跡が、駿河国府は静岡市駿府城東南地区が候補地としてあがっているが、伊豆国府は三島市内にその候補地を見出していない。その土地の国造や新興の有力者が就任した郡司の郡衙は郡家とも呼ばれた。官衙遺跡では、浜松市の伊場遺跡群（伊場遺跡・城山遺跡・梶子遺跡・梶子北遺跡・三永遺跡・鳥居松遺跡・九反田遺跡・中村遺跡）が発掘されている。これらの遺跡は敷知郡家および関連官衙（館・厨）や栗原駅家など地方官衙が複合する遺跡と考えられている。また、これらの遺跡は、出土する木簡から天武朝に溯る事が分かり、柱立建物が13〜14棟、絵馬・墨書土器が検出されている。このほか、藤枝市御子ヶ谷遺跡（国の史跡）と秋合遺跡は駿河国志太郡家遺跡と考えられ、袋井市坂尻遺跡（佐野郡家ヵ）、藤枝市郡（こおり）遺跡（益頭（さしず）郡家ヵ）などの郡衙遺跡の存在が明らかになってきている[18]。
記紀においては、ヤマトタケルが蝦夷征伐に赴いた時、駿河国でだまし討ちに遭う[20]。その時に草薙剣で草を薙ぎ払って難を逃れたというヤマトタケル伝承が記されており、その地を「草薙」と呼んだ。また、賊を焼き払った野原を「焼津」と呼んだという。
律令制で中央集権国家が形成されるに従って、現在の静岡県内に有った国造は、伊豆国、駿河国、遠江国という3つの令制国に合併・再編された[21]。
律令制下には、遠江国には白輪官牧（）があり、その後荘園化し白羽荘と称した。故地は御前崎西方の砂丘地帯から北方の牧之原台地におよぶと推定される。駿河国には岡野（大野）・蘇弥奈の2官牧がある。前者は愛鷹山の東南麓、現沼津市の大岡・金岡・愛鷹を中心とする地域に存在し、後に大岡牧、あるいは大岡荘と呼ばれる荘園になった。後者の位置は明確でないが、現静岡市街地の西北、安倍川と藁科川とに囲まれた牧ヶ谷から美和の内牧に至る一帯の山地と思われる。伊豆国では、官牧の存在が明確ではないが、現伊豆市修善寺町に牧之郷という地名がある。後にこれらの地域に武士団が簇生した[22]。
伊豆国は畿内から遠いために、流刑地の一つとされていた[23]。一方で、駿河国には藤原南家の末裔（まつえい）の多くが住み着き、土着したようである。
遠江国の国分僧寺は磐田市中央町に、国分尼寺はその北にあったことが確かめられている。駿河国分僧寺は静岡市大谷の片山廃寺がその有力候補とされており、国分尼寺は不明である。伊豆国分僧寺は三島市泉町に、国分尼寺は三島市南町にあった。
平治元年（1159年）、平清盛に敗退した源義朝は東国に敗退する最中に謀殺され、義朝三男の源頼朝は平家方に捕らえられるが助命され、伊豆国韮山（伊豆の国市）に流刑された。豆駿遠三国はいずれも平家の勢力圏であったが、頼朝は伊豆において在庁官人北条氏の庶流北条時政の娘政子を室として婿になり、伊豆の反平家方の武士たちから支持を受けると治承4年（1180年）には以仁王の平家討伐令旨に応じて挙兵する（治承・寿永の乱）。
治承・寿永の乱は豆駿遠三国のみならず相模国や甲斐国など東国圏から西国にかけて展開するが、三国内における平家勢は治承4年8月23日に相模石橋山の戦い（小田原市）において頼朝勢を撃退するが、8月25日には駿河目代橘遠茂の軍勢が富士山麓において甲斐源氏の勢力に敗退し（波志田山合戦）、甲斐源氏の勢力と安房へ逃れた頼朝が三浦氏の後援を得て勢力を挽回すると反平家勢は再び三国方面へ侵攻し、平家勢は10月14日には富士山麓における鉢田の戦いにおいて敗退し、さらに10月20日の富士川の戦いにおいて大敗し、三国は頼朝や甲斐源氏の勢力圏となった。
頼朝が鎌倉幕府を開府すると三国の所領も恩賞として御家人に安堵された。伊豆は北条氏が守護となったが、治承・寿永の乱においては特に甲斐源氏の功績が大きく、駿河は武田信義、遠江は安田義定が守護となったが、頼朝は甲斐源氏の粛清を行い、三国は北条氏の影響下に置かれた。建久4年（1193年）5月28日には富士の巻狩が行われ、5月28日には曾我兄弟の仇討ちが発生する[24]。
鎌倉幕府におて源氏将軍が途絶すると北条氏は執権として幕政を主導する執権政治を開始し、三国は北条氏の所領における中心となる。承久3年の承久の乱において三国の武士は幕府勢の主力である東海道軍に加わり活躍し、乱の平定後に三国の御家人は西国にも恩賞を獲得し、勢力を拡大した。
頼朝や北条氏は寺社を振興し、三国においても頼朝の信仰した伊豆山神社や北条氏の氏寺である願成就院など幕府にゆかりのある寺院が分布している。三国においては天台宗・真言宗の旧仏教の影響が強かったが、鎌倉新仏教においても臨済宗の高僧である円爾（聖一国師）や南浦紹明（大応国師）は駿河の出身で三国でも臨済寺院が分布しており、日蓮宗の宗祖である日蓮は伊豆において布教を行っており、日蓮が甲斐国南部の身延（身延町）に草庵を構え信仰の拠点となると駿河・伊豆においても門徒が拡大し、日興は大石寺（富士宮市）・北山本門寺（富士宮市）など岳南地方において日蓮宗の拠点寺院を建立した。
南北朝時代に入ると、今川氏が守護大名として駿河国府中（駿府）に入った。14世紀後半に入ると今川氏は遠江国の守護職も兼ねて勢力を伸長する。
戦国期には今川氏親は伊勢宗瑞（北条早雲）らの力によって一族の抗争を終わらせ、戦国大名への道を歩んだ。また、応仁の乱の後に、散逸した貴族達が多く逗留した。一方の北条早雲は、伊豆国の堀越公方を攻め滅ぼし、それを足がかりに関東の支配へ乗り出す。その後、今川氏と（早雲の息子である）氏綱（後北条氏）の主従関係が崩れ、富士川以東の地域をめぐって争いが生まれる（河東の乱）。
駿府は今川領国の中心として繁栄し、今川義元は後北条氏との争いを収束させると、甲斐の武田氏、相模後北条氏と三国同盟を形成し駿河国、遠江国、三河国の3国を支配した。永禄3年（1560年）、尾張国の織田信長との桶狭間の戦いにおいて当主義元が敗死し今川氏真に当主交代すると三河においては松平元康（徳川家康）が独立するなど今川領国は動揺する。外交関係においても武田氏と手切となり、永禄11年（1568年）に武田信玄と徳川家康が協調して今川領国へ侵攻し、今川氏は相模後北条氏の支援を得るが領国は崩壊した。
その後は武田信玄と徳川家康は今川領国の割譲を巡り対立し、さらに徳川氏と協調し武田氏に敵対する後北条氏や越後上杉氏、徳川氏と同盟関係にありつつ武田氏とも友好的関係を持ち将軍義昭を擁する尾張の織田信長など旧今川領国を巡る情勢は複雑に推移するが、元亀年間に武田氏は駿河を確保すると、後北条氏との同盟も回復する。その後、武田氏は矛先を遠江・三河方面に向け家康や信長と対決し畿内情勢にも影響を及ぼしたが（西上作戦）、元亀4年には信玄が死去し事態はいったん収束する。
信玄の死後、信長は畿内において政権を確立し家康も岡崎から浜松に拠を移し勢力を回復し、武田氏では勝頼に当主交代すると再侵攻を繰り返すが、天正3年の三河において織田・徳川勢が武田勢に致命的打撃を与えた長篠の戦いと、天正9年の高天神城陥落を契機に駿遠二国における武田氏の勢力は後退し、天正10年（1582年）に武田氏は織田・徳川勢により滅ぼされた。
同年、本能寺の変において信長が横死し旧武田領国が空域化すると家康は本国の三河・遠江のみならず武田遺領である甲斐・信濃国・駿河を確保し（天正壬午の乱）、5国を支配し東国における一大勢力に成長した。
豊臣秀吉が後北条氏を滅ぼすと、1590年には家康は駿府から江戸に移され、代わって駿府には中村一氏が入り、遠江国には掛川に山内一豊や堀尾吉晴が入り、それぞれ織田家の家臣が入った。
1603年、徳川家康が江戸幕府を開くと後継者の徳川秀忠に将軍職を譲り、家康は駿府において大御所政治を敷いた[25][26]。江戸時代の伊豆国、駿河国、遠江国の3国（以下「豆駿遠三国」と略称）には、幕府直轄領や譜代大名の藩領、旗本領が入り組んでおり、伊豆国には韮山の代官江川太郎左衛門、駿河国には沼津藩の水野出羽守、田中藩の本田紀伊守、小島藩の瀧脇丹後守、遠江国には相良藩の田沼玄蕃頭、横須賀藩の西尾主計頭、浜松藩の井上河内守、掛川藩の太田惣次郎、堀江藩の大澤右京大夫といった具合に領主支配は複雑に変遷している。
近世には江戸日本橋から京都に至る東海道の宿場が整備されるが、豆駿遠三国には53の宿場のうち22宿が存在し、各地に宿場町が成立した。東海道は西国諸大名の参勤交代や朝鮮通信使・琉球使節も通行し、新居関所（今切関所）は箱根関所と並ぶ重要な関所として知られ、大井川では川越制度が整えられ、大井川徒歩が行われた[注釈 9]。
近世には新田開発が行われ米麦や畑作物の生産が増大したほか、茶や椎茸、山葵などの特産物の生産も行われる。また、伊豆[27]や駿河では金銀山での採掘が行われたほか、豆駿遠三国では林業が行われ幕府の御林も設置されていた。
近世後期には天命の大飢饉、天保の大飢饉などに際して豆駿遠三国でも凶作や飢饉の被害を受け、強訴や打ちこわし[28]、百姓一揆が発生しており、明和元年（1764年）の駿河小島藩の惣百姓一揆、天明3年（1783年）の駿河御厨一揆、天明6年の遠江笠井・二俣騒動、文化13年の蓑着騒動などが発生している。
文化面では国学を創始した確立した荷田春満の弟子に浜松諏訪神社大祝杉浦国頭がおり、国頭は江戸において春満に学び、春満の姪を妻に迎え浜松で私塾を開き多くの門弟を育てた。そのなかには伊庭村の賀茂明神神職の賀茂真淵がおり、真淵は春満に国学の学問的手法を確立し、地元出身者を含む多くの門弟を育て、豆駿遠三国では春満・真淵との関わりから遠州国学が発達する。
幕末には嘉永6年（1853年）にアメリカ艦隊司令長官マシュー・ペリーが日本との通商を求めて来航し、翌嘉永7年1月には下田・函館両港が開港する。下田にはアメリカ領事タウンゼント・ハリスが駐在し、安政5年に日米修好通商条約が締結されるまで、玉泉寺はアメリカ総領事館として機能した。また、嘉永6年にはロシアのプチャーチン艦隊も日本との通商を求めて来航し、同年11月1日には下田において幕府側全権と交渉を行っている。嘉永7年11月4日には安政東海地震が発生しプチャーチン艦隊のディアナ号は沈没し、日本側では韮山代官江川英龍が主導し、戸田港において代船ヘダ号の造船を行っている。
江戸幕府が倒されて明治維新が起こると、1868年5月には、駿河国の天領・沼津藩・田中藩・小島藩・交代寄合の榊原家の久能陣屋、諸旗本領、遠江国の相良藩・横須賀藩・掛川藩・浜松藩・交代寄合の近藤家の気賀陣屋、諸旗本領が合併されて、静岡藩（70万石）が設置され、徳川将軍家の徳川家達が入った。同年6月、伊豆国（旧韮山代官領）の地域に韮山県が成立した。同年9月、旧堀江陣屋（5600石、申告1万6石。今の浜松市舘山寺地区）が堀江藩に昇格した。そして、1869年には、駿府は静岡に改名された。
1871年8月29日の廃藩置県では、静岡藩は静岡県に置き換わり、堀江藩が堀江県に置き換わった。同年12月31日には、当時の静岡県は分割され、駿河国部分が静岡県となり、遠江国部分は浜松県となった。堀江県は浜松県に編入された。韮山県は、荻野山中県や小田原県と合併して、足柄県となった。
しかし、1876年（明治9年）4月18日には足柄県が分割され、相模国部分は神奈川県に編入され、伊豆国部分は静岡県に編入された。そして、同年8月21日になると、浜松県が廃止されて静岡県に編入された。1878年（明治11年）には、伊豆諸島が東京府（現在の東京都）に編入された。
このように、伊豆国、駿河国、遠江国の3国が、1876年（明治9年）に行われた県の合併によって、現在の静岡県となった[29]。
静岡県の人口は2007年12月の379万7,333人をピークに減り続けており、2022年2月には人口が360万人を下回った[30]。
地域別に見ると特に伊豆半島地域の減少が激しいが、政令指定都市である静岡市や浜松市も人口減少に悩まされており、就職や進学に伴い東京圏に多くの若者が流出している[31]。人口減少を背景に県内では空き家が増え続けているため、静岡県は空き家への引っ越しに補助を2022年度に設ける方針を固めた[32]。
川勝平太知事は360万人割れを受け、「今こそ東京一極集中の時代から地方活躍の静岡時代へと転換を図るチャンスと捉え、魅力あふれる地域を創生し、人口減少の克服に向けて全力で取り組む」とコメントしている[33]。
人口減少が続けば鉄道や小売、自動車販売といった経済活動にも影響を及ぼすため、静岡鉄道のような民間企業も県内への移住事業を本格化させている[33]。
1.浜松市（政令市）
3.富士市（特例市）
4.沼津市（特例市）
5.磐田市
6.藤枝市
7.焼津市
8.富士宮市
9.掛川市
10.三島市
焼津市
三島市
沼津市（特例市）
磐田市
富士市（特例市）
総務省が定義する大都市圏として、静岡・浜松大都市圏及び関東大都市圏を有する。
都市雇用圏では、以下の都市圏を有する。
浜松市（政令市）
静岡市（政令市）
沼津市（特例市）
富士市（特例市）
掛川市
御殿場市
島田市
熱海市
静岡県は、「住んでよし、働いてよし、訪れてよし」の「富国有徳の日本の理想郷」を創るための施策に取り組んでいる[34]。「富国有徳」は、前知事石川嘉延の県政キャッチコピー「富国有徳――しずおかの挑戦」にも現れるが、これは現知事川勝平太の著した『富国有徳論』（1995）[35] の思想に賛同したもの。
国際コメ年の2004年から、「コメの購入量・購入金額」日本一である静岡市で「お米日本一コンテストinしずおか」を毎年開催している。主催者「全国お米まつりinしずおか実行委員会」は静岡県庁こめ室内に置かれている[36]。
衆議院の小選挙区が8。参議院では、全県で1区を構成し、定数4人・改選数2人の二人区である。
静岡県のイメージキャラクターは「ふじっぴー」（2003年（平成15年）開催 NEW!!わかふじ国体マスコットキャラクター）である[37]。
2017年（平成29年）度の県内総生産は名目17兆2770億円であり[38]、全世界の2/3の国々のGDPを上回り、ギリシャやニュージーランドなど一部の先進国と匹敵する規模を持つ[注釈 11]。東海工業地域と富士山
熱海温泉
スズキ本社
静岡茶
※本社を置く企業は「Category:静岡県の企業」を参照すること。
トヨタグループの創始者である豊田佐吉の生誕の地であり、ホンダの発祥地、スズキ、ヤマハやカワイといった企業の本社所在地であることから第二次産業が発達している。製造品出荷額は大阪府とほぼ同等の17兆1540億円（2019年度）であり、愛知県、神奈川県に次ぐ国内3位である[39]。
静岡市や浜松市など県内大都市（政令市）を中心に多くの企業が事業所を置いている[40]。
また、静岡茶やみかんに代表される農業やマグロ・カツオ・桜エビなどで有名な漁業、富士山・伊豆半島・赤石山脈（南アルプス）・浜名湖などの観光等のサービス業も盛んである。
静岡県の指定金融機関は静岡銀行で、また静岡市・浜松市ほか県内の主な市も静岡銀行を指定金融機関としているが（静岡市は清水銀行との輪番制）、伊豆地方を中心にスルガ銀行を指定金融機関とする市もみられる。
富士川を境に県の東部のみ50Hz（ヘルツ=東京電力パワーグリッドが送配電）。その他は60Hz（中部電力パワーグリッドが送配電）。新潟県の佐渡島、糸魚川市の一部や長野県の一部で電源周波数が県の大半と異にする地域があるものの、同一都道府県内で電源周波数が東西に大きく二分されるのは本県のみであるため、電気の分野では富士川がよく知られている。
浜松市北部の佐久間ダム近傍に、東西の電力を相互に融通するための電源開発送変電ネットワーク佐久間周波数変換所が、静岡市清水区の中部電力パワーグリッド東清水変電所内に同様の目的の東清水周波数変換装置（FC; frequency converter）がある。
静岡県内では、静岡ガス系やTOKAI系、中部ガス系、サイサン系を中心として、複数の業者が地域を分けてガス事業を行っている。静岡県内の主な一般ガス事業者は次の通り。
東海道の沿線として、古くから関東地方と近畿地方とを結ぶ大動脈が整備されてきた。特に浜名湖畔は、首都圏（東京・鎌倉）と畿内（大阪・京都・奈良）から等距離に位置している。
※ 伊東線全線と東海道本線（在来線）熱海駅は東日本旅客鉄道（JR東日本）の管轄。ほかのJR線は東海旅客鉄道（JR東海）の管轄。
静岡県は第三セクター鉄道を除いた中小私鉄事業者が最も多く[50]、遠州鉄道や静岡鉄道は遠鉄グループ、静鉄グループを形成し、中小私鉄でトップの売上高である[51]。
このように東西に東海道新幹線などの幹線級の鉄道が敷かれており三大都市圏を結ぶ大動脈として整備されており、全国で5番目の規模を有する静岡・浜松大都市圏及び東海工業地域の輸送の要であるが、通過点としての役割も強く、三大都市圏に匹敵する程の流通はない。現に一日12万人程の利用がある東海道新幹線静岡県内区間ですら『のぞみ』は県内の全駅を通過している現状もある[52][53]。
静岡県内のJR線は全線電化されている。私鉄も非電化路線は天竜浜名湖線と大井川鉄道井川線（但しアプト式区間は電化）のみである。
このほか、2027年開通予定の中央新幹線が山梨県駅と長野県駅の間で静岡市葵区北部を通過するが、赤石山脈内の大井川源流部を南アルプス隧道として通過し、駅の設置予定はない。
※ このほかの詳細は「静岡県の県道一覧」「中部地方の道路一覧」を参照のこと
これらのほかに、地方港湾や漁港などがある。
賀茂地域教育振興センター[54]
平成29年4月3日開所。賀茂地域教育振興センターは、静東教育事務所参事1名、賀茂地区5町指導主事3名、下田市指導主事1名、県幼児教育アドバイザー1名の計6名で構成されている[55]。
各学校を訪問し、教科指導、生徒指導等に関して賀茂地域の教育の質の維持・向上を図る取組を推進する組織。
県内初のモデル事業として県幼児教育アドバイザーを配置し、幼稚園・保育所・認定こども園を卒業する幼児が、スムーズに小学校生活に溶け込めるための調整役も務める。
静岡県では、平成29年2月に「賀茂地域教育振興方針」を作成。5年後、10年後の賀茂地域のあるべき教育の姿を見据え、このセンターの整備を足がかりに、方針の施策を推進する[55]。
賀茂地域教育振興センターの具体的な活動内容等は、「静岡新聞＠S」や静岡県教育委員会広報誌「Eジャーナル189号・193号」で紹介されている。
入学希望者に対し県内の高等教育機関が不足しているため、県内の高校生は県外に進学する者が比較的多い[要出典]。県内に企業の本社が多いこともあって、Uターン、Iターン就職者が比較的多い。
6年制課程または専門職大学院としては、医学部が浜松医科大学、薬学部が静岡県立大学、法科大学院が静岡大学にそれぞれ存在する。
なお、東海大学が1955年に本部を東京都に移転した後、常葉学園大学が1980年に開学するまで、静岡県内に本部を置く4年制私立大学は存在しなかった。
静岡県には沼津工業高等専門学校がある。
下田高、韮山高、沼津東高、富士高、清水東高、静岡高、静岡東高、静岡市立高、藤枝東高、榛原高、掛川西高、磐田南高、浜松北高、浜松西高、浜松市立高等学校がある。
私立高校についても、浜松日体高、日大三島高、東海大翔洋高などの大学付属高や、静岡雙葉高、不二聖心女子学院高などの中高一貫女子校、中高一貫男子校である静岡聖光学院高といった特色のある高校が存在する。
伝統的に公立小・中学校が義務教育の中心を担っており、地域の公立小中学校への進学者が多い。
近年は国立・私立校の人気が高まっている。学校側も、特に私立校においては少子化時代の生徒確保を意識して高校に小・中学校を併設する動きが出ている。教育内容についても、例えば小学生の英語教育で全国的に有名な加藤学園暁秀初等学校など、公立とは異なる特色ある教育を行っている。
NHKニュース たっぷり静岡（平日） - ニュースしずおか645（週末・祝日・年末年始）
news every.しずおか（第2期）（平日） - news every.しずおかサタデー（土曜） - 真相報道 バンキシャ!※（日曜） - news every.※（年末年始）
とびっきり! 静岡朝日テレビNEWS（平日18時台） - ANNスーパーJチャンネル※（週末・年末年始）
LIVEしずおか（平日） - SBSサタデーニュース（土曜） - Nスタ※（日曜・年末年始）
ただいま!テレビ（平日） - FNN Live News イット!※（週末） - FNNニュース※（年末年始）
640きょうのしずおか（平日） - 630きょうのしずおか（平日） - イブニングネットワークしずおか（平日） - ニュースいちばん静岡（平日） - ニュースいちばん610（平日） - ニュースいちばん（平日） - 6時です、きょうの静岡（平日）
第一テレビニュース - Today静岡（平日17時台） - Todayしずおか（平日17時台） - NNN Todayしずおか（平日） - NNNしずおかプラス1（平日） - NNNニュースプラス1※（土曜） - NNN日曜夕刊※（日曜） - NNN News Waveプラス1（平日） - NNNニュースプラス1しずおか（平日）- NNNニュースプラス1しずおか・サタデー（土曜） - NNNニュースプラス1しずおか・サンデー（日曜） - NEWSリアルタイムSHIZUOKA（平日） - NEWSリアルタイムSHIZUOKAサタデー（土曜） - news every.しずおか（第1期）（平日） - ○ごとワイド（県内ニュース）（平日）
けんみんテレビニュース - けんみんテレビニューストピックス（平日） - ニュースイブニング5:30（平日17時台） - ANNニュースイブニング静岡（平日17時台） - けんみんテレビニュースアイ（平日17時台） - SKTニュースシャトル（平日） - SKT 600ステーション（平日） - ステーションしずおか（平日） - ANN SKT 530ステーション（週末） - ステーションEYE※（週末） - スーパーJチャンネルしずおか（平日）
静岡新聞ニュース - SBSテレビ夕刊（平日） - SBS土曜スコープ（土曜） - SBS土曜夕刊 スポーツ&ニュース（土曜） - SBSイブニングeye（平日） - イブアイしずおか（平日） - SBSサンデーニュース（日曜） - ORANGE（平日）
テレビ静岡ニュース（平日） - テレビ静岡ニュースホットライン（平日16時台） - テレビ静岡ニュースレポート（平日18時台） - テレビ静岡ニュースプラザ（平日18時台） - FNNテレビ静岡スーパータイム（平日） - FNNニュースレポート5:30※（週末） - FNNテレビ静岡スーパータイム（平日・週末） - FNNテレビ静岡ザ・ヒューマン（平日・週末） - FNNテレビ静岡スーパーニュース（平日・週末） - FNNテレビ静岡スーパーニュース（平日） - FNNテレビ静岡スーパーニュースWEEKEND（週末） - FNNスーパーニュースWEEKEND※（週末） - FNNみんなのニュース しずおか（平日） - FNNみんなのニュース しずおかWeekend（週末） - プライムニュース しずおか（平日） - FNNプライムニュース しずおか（週末） - FNN Live News it!（平日）
トバ子シリーズ - 北陽のなりたい! - おぎやはぎnoだっぴんぐ - うっちゃり宣言 - キング・サブ - エレファントJoyToy
テレビ静岡 - プロダクション人力舎
Category:静岡第一テレビのアナウンサーを参照
Category:静岡放送のアナウンサーを参照
Category:静岡朝日テレビのアナウンサーを参照
Category:テレビ静岡のアナウンサーを参照
静岡県の地上デジタルテレビ・FMラジオの県域放送の親局は静岡市清水区の日本平デジタルタワーに集約されているが、SBSラジオ補完FM局のメイン送信所は焼津市の高草山に設置された。
郷土料理
県内には自治体・商工会議所・企業または任意団体などが地域ごとにフィルム・コミッションを組織し、各地域での映像作品制作の支援が行われているが、これらの団体および撮影地に関する情報提供や撮影手配の支援など行う「静岡フィルムコミッションnet」が県により組織されている。この取り組みは、地域を題材とした映像作品が発信されることにより、県内各地の広報および地域活性化や観光振興に繋げるためのものである[59]。
以下のリストは発表年順での記載である。


足柄県の一部（伊豆国）
浜松県
東京府（伊豆諸島）
